¿Cómo están? ¿Cómo estuvo esa caminata por el centro? ¿La gente los recibió contentos, felices o no? Me imagino que varias personas pararon sus actividades, para mirarlos, para escucharlos.   Qué más me queda que felicitarlos por sus 15 años de trayectoria, maravillosa trayectoria, donde han podido aprender, por un lado, entregar música, arte, belleza. Eso es lo que ustedes producen: belleza, alegría.   Y por eso que estoy convencida que en la tarde de hoy, ese concierto va a ser una maravilla, y va a haber muchas familias chilenas pudiendo gozar de ustedes, de su arte, de su creatividad, de su expresión, de esta buena onda que demuestran ustedes, de esta alegría y que además, imagino, tiene a sus familias tan orgullosas.   Felicitar, también, a sus profesores, a sus directores, algunos ya con la batuta en la mano.   Y decirles que es maravilloso verlos a todos ustedes que vienen de tantas comunas distintas de Chile, donde el haber sido parte de la FOJI, de poderlo integrarlo, ha permitido, entre otras cosas, que en un país como el nuestro no se pierdan los talentos que ustedes tienen, los talentos artísticos y musicales.   Y eso se logra cuando se dan todas las oportunidades para que todos los que tengan ganas, talento y vocación, puedan dedicarse a la música.   Muchas gracias, estaremos en la tarde acompañándolos en el concierto, y ahora nos toca, escucharlos.Amigas y amigos:   Estoy muy contenta y muy emocionada de que haya podido participar en esta fiesta, como siempre que participo en las actividades de las Orquestas Juveniles e Infantiles de Chile.   Gracias por estos 15 años de música, de emoción, de aprendizaje, de alegría.   Gracias por mantener vivo el legado de Jorge Peña Hen y Fernando Rosas.   Gracias por hacernos vibrar con la música que hemos escuchado, gracias por contagiarnos la emoción cuando interpretan “Luchín”, “El Aparecido” y, más tarde, el “Todos Juntos”.   Gracias por iniciar este cambio tan relevante, destinado a cambiarle el rostro a la música en Chile, a sumar talentos y a engrandecer la cultura y el arte en nuestro país.   Y la verdad es que este aniversario número 15 de la Fundación los encuentra en un momento de madurez y de gran proyección al futuro. La FOJI cuenta ya con 17 orquestas en todo Chile, en las que participan 12 mil niños y jóvenes, con 3 mil conciertos anuales que llegan a un millón de personas en 190 comunas. Niños y niñas de Arica a Punta Arenas, 1.500 en total, reciben becas de la Fundación para convertirse en jóvenes intérpretes.   Y la imagen que se me viene a la mente es la de una piedra lanzada al agua: la onda que generan las Orquestas Sinfónicas Regionales, la Sinfónica Nacional Juvenil, la Sinfónica Estudiantil Metropolitana y la Sinfónica Infantil Metropolitana, se expande por los municipios, por colegios, y alcanza toda la comunidad.   Pero a diferencia del agua, esta onda expansiva es musical y sonora, y así nos vamos llenando –y nutriendo, porque la música alimenta, y mucho- de Beethoven y Mahler, de Violeta Parra y Los Jaivas, de Bizet y Sibelius.   Y esta noche nos acompañan esta enorme cantidad de músicos, unidos por la música, la solidaridad de tocar juntos, el rigor, la concentración y la belleza de compartir con este público maravilloso que nos acompaña hoy.   He dicho –y lo repito- muchas veces: verlos tocar, escucharlos haciendo música, nos llena de esperanza y orgullo como país. Desde que fue creada la Fundación en el año 2001 por iniciativa de don Fernando Rosas y con la señora Luisa Durán a la cabeza, ha invertido en formación, integración e inclusión social. Ha invertido en el futuro de los niños y niñas de Chile. Ha hecho patria, sin más, tal como lo proyectó en 1964, hace ya 52 años, el maestro Jorge Peña Hen en La Serena.   Peña Hen una vez soñó llevar esperanza, alegría y música a los niños más vulnerables. Ésos que alguna vez fueron los niños “sin escuela y sin zapatos” de los que nos habló Pablo Neruda. Y por años, este sueño permaneció inconcluso. Pero hoy, medio siglo más tarde, podemos decir que ustedes han cumplido su sueño y, de paso, han hecho justicia con un hombre bueno que quiso lo mejor para su pueblo.   Pero junto con las historias individuales que se tejen en estas orquestas, también se va consolidando un país que comprende mejor su relación con el arte, que permite que el talento musical se exprese tempranamente y que engrandece, entonces, su patrimonio cultural de mano de las nuevas generaciones.   Yo sé que aún hay mucho por hacer, y sé que vamos a perseverar en ese camino porque estos quince años sólo han dejado buenas experiencias.   Ser parte de las orquestas infantiles y juveniles –lo hemos escuchado en muchos testimonios en estos videos- expande la cultura, eleva la autoestima de nuestros jóvenes músicos, mejora la vida familiar y hace más completa la educación.   Las orquestas brindan una socialización más completa y un espacio de pertenencia del que a veces muchos carecen en este país tan marcado por las desigualdades. Y tan espacio de pertenencia es que entiendo que hay varios ex Fojis que hoy día están tocando junto con las orquestas.   ¿Y qué nos enseña eso? nos enseña que el trabajo colectivo, sin perder la individualidad de cada uno, nos completa y nos hace mejores.   Y como sé que aquí todos estamos para escuchar a estas niñas, niños y jóvenes, sólo quiero agradecer una vez más por habernos permitido compartir esta hermosa presentación, agradecerles la invitación, y felicitar de antemano a todos quienes tocan esta noche.   ¡Felices quince años, Orquestas Juveniles e Infantiles de Chile! ¡Feliz Cumpleaños! Y queremos seguir escuchándolos.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Me alegra mucho estar hoy día con ustedes y ser parte de esta segunda versión de la iniciativa “Yo opino, es mi derecho”, que está liderada por el Consejo Nacional de la Infancia y el Ministerio de Educación, donde la invitación es a todos los niños, niñas y adolescentes a ejercer su derecho a opinar –como nos mostraba el spot- y también, de esa manera, poder participar en la construcción del presente y del futuro de nuestro país.     Y estamos felices de la buena acogida que ha tenido hasta ahora la campaña “Yo opino, es mi derecho”. Se han inscrito más de 2 mil establecimientos en todo Chile, con casi 18 mil 400 cursos.  Y esto va a permitir, entonces, que participe medio millón de niños, niñas y adolescentes.   Pero, todavía hay plazo, porque es hasta el 9 de noviembre, así que los colegios, los cursos que no se hayan inscrito, pueden inscribirse y dar su opinión, ser parte de este proceso “Yo opino, es mi derecho”.    Yo espero que haya muchos más inscritos, porque es muy valioso este espacio donde podamos escuchar las voces de los niños, niñas y adolescentes.   Es muy importante este ejercicio, que a veces nos falta en el país, de conversar, de escucharnos, y creo que eso es fundamental para poner en su lugar y generar políticas públicas que verdaderamente respondan a las necesidades y a las inquietudes de los niños, niñas y adolescentes.   Pero también es un ejercicio importante en el futuro, porque ustedes van a ser sujetos de derecho y también ciudadanos protagonistas del mañana.  Y el que empiecen desde chicos a participar, a opinar, les va a permitir, cuando sean más grandes, también que sus decisiones importen e influyan luego en cómo construimos la sociedad.   Queremos que desde muy pequeños vayan aprendiendo en este proceso de tomar decisiones, que se involucren y que entiendan también cuán necesaria es su opinión y su presencia. Porque la participación en decisiones que les afecten, es uno de los cuatro principios fundamentales establecidos en la Convención sobre los Derechos del Niño –y la niña-, que Chile ratificó el 14 de agosto de 1990.  Es decir, esto es algo que queremos que sea así, pero además nos hemos comprometido internacionalmente que sea así, hace ya muchos años.   Y desde entonces, como país estamos trabajando por ustedes, por un Chile que no discrimine, que defienda el interés superior del niño, que los cuide, que los proteja y que los ayude también a llevar adelante todos sus talentos. Queremos que también ustedes puedan tener garantizada la participación y que su voz sea escuchada y respetada.   Y en este colegio tenemos funcionando un programa que a partir del próximo año va a ser obligatorio en todos los colegios, que es el de Formación Ciudadana, que también va a permitir que nuestros niños y niñas participen y también vayan aprendiendo lo que es ser ciudadano.   Y esto es parte de nuestro compromiso con la infancia, pero sobre todo, de algo que estamos súper convencidos, que se necesita abrir más espacios de participación desde que nuestros niños y niñas son pequeños. Y aquí tenemos chiquillos y chiquillas que están desde tercero a octavo básico; es decir, de distintos cursos.   Necesitamos aprender a escuchar todas las voces, valorar todas las experiencias y comenzar a gestar así una cultura de respeto, compromiso cívico y organización, y de derechos y deberes ciudadanos. Porque así vamos construyendo la democracia desde la base y vamos demostrándole a las nuevas generaciones que ellos son claves y van a ser el centro de las determinaciones que toman las instituciones.   Queremos que el día de mañana -bueno, algunos ya lo están haciendo el día de hoy-, sean presidentes de curso, presidentes de centros de alumnos, de federaciones, de movimientos ciudadanos, de movimientos vecinales, de movimientos  ambientales, animalistas o políticos, o lo que a ustedes les guste, o lo que ustedes consideren que es importante participar. Que en el futuro voten y elijan a sus representantes, pero sobre todo, que sepan constituir una cultura democrática que se ejercita y aprende desde que somos pequeños.   ¿Qué nos dice esa cultura democrática? Que tenemos que respetar las opiniones ajenas; que podemos criticar pero de buena manera y hacer propuestas; que implica escuchar y conversar; que implica convivir y, además, resolver problemas o conflictos pacíficamente. Y ésas son, justamente, las capacidades que se buscan desarrollar con el “Yo opino, es mi derecho”.   Y, por tanto, lo que estamos haciendo hoy día es no sólo ratificar nuestro compromiso con la niñez, sino que también sembrando las semillas para una sociedad más democrática, más participativa.   Sabemos que nuestra democracia tiene una debilidad, y lo comprobamos en la reciente elección municipal. La abstención, cualquiera sea la razón que la motiva, debilita el poder de los ciudadanos para influir de verdad en los asuntos comunes. Y con la elevada abstención, todos hemos perdido: nadie puede sacar cuentas alegres cuando tanta gente cree que su voto no es importante.   Por eso me alegra ver que este proyecto de educación cívica ha sido tan exitoso. Los resultados del “Yo opino” del año pasado fueron espectaculares: participó una enorme cantidad de niños, muchos establecimientos educacionales en casi todas las comunas de Chile.   Y las opiniones que estos niños y niñas expresaron el año pasado –y este colegio también participó el año pasado- no quedaron guardadas en una bodega, en un cajón o en una oficina. Al contrario, fueron súper útiles: nos sirvieron de base para la nueva Política Nacional de Niñez y Adolescencia, que presentamos en marzo de este año, y también en el proyecto de Ley de Garantías de Derechos de las Niñez, que se presentó en septiembre del año pasado y que actualmente está discutiéndose en el Congreso.   Entonces, esto, les decía  yo a ellos, que escuchar su voz, no era para escucharlos así como una cosa de mentira, sino que de verdad que eso se pueda expresar en las decisiones que se tomen.   Por último, yo quiero decir que es importante que esta experiencia no excluya a nadie. Por eso es que también hay colaboración de diversas instituciones del Estado, organizaciones como la Fundación Don Bosco y la Fundación Paréntesis. Así, queremos incorporar al proceso participativo a niños, niñas y adolescentes, no sólo los que están  escolarizados sino también los que no se encuentran escolarizados o que tienen situaciones de escolarización especiales.   Así que, a inscribirse.   Y hay dos formas de participar: una de manera individual o grupal. En el caso individual, los niños, niñas y adolescentes deben inscribirse en www.yoopino.cl y responder directamente las preguntas. Pero también se puede hacer como acá, a través de los cursos del colegio o a través de alguna organización infantil o juvenil, y son los establecimientos o instituciones los que tienen que inscribirse en la página web.   Así que, esperamos que este 9 de noviembre muchos niños hayan participado y su voz sea escuchada y respetada.   Al finalizar mis palabras, yo quiero referirme al clima de discusión que vimos ayer en el Congreso sobre proyecto de reajuste al sector público. El Gobierno ha hecho la mejor propuesta posible para mejorar los salarios del sector público, una propuesta que dentro de la situación económica que estamos viviendo, creemos que es importante que haya un reajuste para los trabajadores y trabajadoras, y a la vez ser responsables con su nuestra economía.   Así que, yo espero que podamos seguir haciendo todo lo posible para que los trabajadores y trabajadoras de Chile puedan contar con un reajuste, basado en la responsabilidad por el momento económico en que nos encontramos. Pero creo que los chilenos y chilenas no pueden quedar sin un reajuste.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Es una gran alegría conocer, en terreno, los avances de las Líneas 3 y 6 de Metro que, tal como nos decía el alcalde, va a ser una mejora esencial en el transporte y en la calidad de vida de nuestros compatriotas, pero también de los millones de personas que vengan a la capital.   Y la construcción de estas nuevas líneas es una de las iniciativas más importantes en la historia de Metro, con una inversión que supera los 3 mil millones de dólares.   Y cada vez falta menos, porque la Línea 6 debería estar en funcionamiento el segundo semestre del próximo año, el año 2017, y la Línea 3, desde el segundo semestre del 2018.   Son 11 comunas de la Región Metropolitana las que se van a ver beneficiadas directamente con este proyecto, y cinco de ellas van a contar por primera vez con servicio de Metro. Son las comunas de Cerrillos, obviamente, Pedro Aguirre Cerda, Quilicura, Independencia y Conchalí. Pero además, estas líneas llegarán a San Miguel, San Joaquín, Ñuñoa, Providencia, Santiago y La Reina.   Entonces, estamos hablando de más de un millón y medio de habitantes que van a  poder disminuir considerablemente sus tiempos de viaje. Hablamos de 129 millones de viajes al año, durante los cuales los pasajeros se van a demorar menos en llegar a sus trabajos, a sus hogares, a sus lugares de estudio.   Y con estas nuevas líneas del Metro, los santiaguinos van a poder  recuperar un valioso tiempo.   Y hoy hemos tenido la oportunidad de ver un excelente anticipo de cómo va a ser su funcionamiento y la gran calidad de servicios que va a entregar a sus pasajeros. Hemos visto, en el video, cómo han reflejado las características.   Hemos, también, visitado e inspeccionado los nuevos carros que van a circular en la Línea 6, y la verdad es que son un ejemplo  del buen servicio y la calidad que caracterizan a la empresa Metro de Santiago.   Hemos visto que son trenes de alta tecnología, con las tecnologías de seguridad más avanzadas del mundo, que van a contar con conducción automática, detectores de humo, cámaras de seguridad y que, además, se van a conectar a las fuentes de energía eléctrica en altura, con lo cual también se evita el riesgo de accidentes en las vías.   Por otra parte, todos los carros van a contar con aire acondicionado, que todos sabemos es esencial para una mayor comodidad en los viajes, sobre todo en las épocas de calor como la que estamos viviendo ahora.   Y gracias a su diseño, a los materiales que se han utilizado en su construcción y a su sistema de iluminación led, estos nuevos carros van a permitir un importante ahorro de energía. Y eso quiere decir que no sólo será más barata la operación y circulación por las vías, sino que también, de paso, estamos cuidando nuestro medio ambiente y nuestro planeta.   Sin duda, va a ser un aporte integral a la calidad de vida de las personas y a la ciudad. Arriba, en la superficie, van a haber parques y áreas verdes asociadas a las nuevas estaciones en construcción.   Y dentro de las estaciones, con espacios acogedores, seguros, donde se ha buscado también la mejor forma de asegurar iluminación natural. Con accesos especialmente acondicionados para que cualquier viajero pueda transportarse a través de este medio, sin tener dificultades.   Va a haber lugares especiales, también, para personas que circulen en silla de ruedas, en fin. Y también en los trenes y en los vagones, con la más alta tecnología, eficiencia energética y comodidad.   Estamos hablando sobre todo de una ciudad que extiende sus servicios, que comunica mejor sus distintos barrios y comunas y, por tanto, también genera mayor integración y mejor calidad de vida para sus vecinos y vecinas.   Entonces, estamos hablando de un desarrollo de la ciudad más integral y donde el acento se pone en las personas.   Así que quiero felicitar a la empresa pública Metro de Santiago por este proyecto, y a cada uno de los trabajadores y trabajadoras que con su esfuerzo, con sus conocimientos, desde las distintas tareas que les corresponde ejecutar, están haciendo que esta obra avance para que, muy pronto, podamos contar con las nuevas líneas 6 y 3 de Metro.   Y aquí ustedes están construyendo una parte de la historia de esta ciudad y se cumple un anhelo de muchos habitantes de la Región Metropolitana.   Ahora, antes de terminar, quisiera referirme a los hechos sucedidos al comenzar el día. Esta mañana, muchas familias, niños, trabajadores, no pudieron hacer su día normal y llegaron tarde a clases, al trabajo, o derechamente no pudieron ir al jardín infantil o al colegio.   Y creemos que ésta no es la manera cómo se construye el país que todos queremos. El país se construye con diálogo y con propuestas concretas.   El Gobierno trabaja para reajustar los salarios de los funcionarios públicos, pero lo vamos a hacer con responsabilidad. También, nos hemos hecho cargo del problema de las pensiones más bajas de nuestro país, con el envío de una ley que va a aumentar la pensión básica solidaria en un 10%, a contar del 1° de enero del próximo año.   Y sabemos que tenemos que mejorar las pensiones de todos, y para eso vamos a seguir trabajando, tenemos la energía para seguir haciéndolo, para seguir avanzando. Pero yo quiero insistir, que la única manera de hacerlo es privilegiando el diálogo y el respeto entre todos.   Muchas gracias. Eso es cuanto tengo que decir.Amigas y amigos:   La verdad es que hace un calor grande y creo que es impresionante que hayan estado haciendo tanta actividad física, con este tremendo calor.   Y es una tremenda alegría compartir aquí, en El Bosque, con los vecinos, con las vecinas, con los jóvenes deportistas y sus familias, esta actividad, en la que lo que se busca, justamente, es promover la actividad física y el deporte, como un camino privilegiado para mejorar nuestra calidad de vida y fortalecer nuestros vínculos con los demás.   Yo diría, como médico, como ex ministra de Salud, que el deporte ayuda a la salud física y a la salud mental; y si además se hace del punto de vista inclusivo, sin duda, nos acerca a esa sociedad de la cual nos hablaba el alcalde Melo, ese país más solidario, más colectivo, donde cada uno, de acuerdo a nuestras diferencias, tenemos todas las oportunidades para desarrollarnos lo mejor posible.   Y en este Centro Deportivo lo hemos visto, y es realmente impresionante la cantidad de actividades que se están practicando, talleres de spinning, de crosby, de escalada, tenis de mesa inclusivo, básquetbol inclusivo, zumba, en fin, todo lo que hemos visto.   Y queremos que nuestra sociedad se incorpore ampliamente a la actividad física y que nuestro país desarrolle sus capacidades deportivas en las distintas disciplinas. Y que esto no sea un tema de elites, sino que cada uno de los hijos e hijas de nuestra patria, tenga acceso a esto.   Nos contaban aquí los encargados de cómo eran los programas, que había programas que funcionaban todos los días; otros, tres veces  por semana, que los vecinos y vecinas podían venir.   Porque lo que queremos es una sociedad en la que Chile sea activo en lo deportivo, como tantas niñas, niños y adultos que están aquí en movimiento, manteniendo en forma el cuerpo y la mente.   Porque ésa es una de las virtudes del deporte y la actividad física, que va mucho más allá de la competencia, que nos enseña y, sobre todo, a los niños y a los jóvenes, el valor del compañerismo, el valor de trabajar en equipo y también de superar barreras para poder crecer.   Y el deporte es una escuela, donde se aprende, entre otras cosas, la confianza en sí mismo y la confianza en los demás.   El valor de mejorar como persona, de saber que con disciplina, con constancia, uno puede alcanzar objetivos valiosos.   Y lo interesante es que, a través del deporte y del juego, este esfuerzo y este trabajo son además entretenidos; y ese trabajo nos abre puertas a nuevos amigos y a compartir en familia, a pasarlo bien. Yo veía que había papás, mamás con hijos practicando la misma disciplina.    Además de deportistas, hay varias excelentes bailarinas también por aquí. Y la danza, el baile, al igual que los juegos tradicionales, son también un aspecto muy importante de la actividad física y de la identidad en nuestras distintas localidades.   Entonces, queremos que mucha más gente en todo Chile, en todo este territorio tan extenso –y aprovecho de saludar a los Seremis del Deporte, que están aquí acompañándonos, que tuvieron un encuentro de trabajo, vinieron hoy día a acompañarnos en esta actividad, de distintas regiones-, como digo, nuestro país es extenso, es diverso.   Probablemente, lo que podamos hacer en Antofagasta, no es exactamente igual a lo que hacemos en Magallanes, son distintos climas, distintas características. Pero todos podemos hacer actividad física y deporte, y nos ayuda a vivir mejor en el presente y en el futuro; nos ayuda a estar sanos, pero también nos ayuda a prevenir achaques que vienen con la edad y nos enseña a vivir y a colaborar con los demás. Entonces, yo diría, el deporte es una escuela de confianza social.   Y fíjense que en Chile tenemos una tarea pendiente súper grande en esto, porque de acuerdo con las estadísticas, prácticamente 7 de cada 10 personas en nuestro país, no hace ni actividad física, ni deporte. Y el 45% de los alumnos y alumnas de los octavos básicos, presentan obesidad o sobrepeso.   Entonces, queremos masificar la actividad deportiva en Chile, de manera seria y sostenida; que tengan todos la oportunidad de acceder a infraestructura deportiva y también para poder desarrollar actividad física.   Y con ese fin, la ministra Riffo me ha entregado esta propuesta de Política Nacional de Actividad Física y Deporte, que lo que busca -como ella decía- es acercar a nuestros compatriotas a las prácticas deportivas, y también busca planificar las acciones que desde el Estado toca hacer para estimular, justamente, una cultura de actividad física y de vida sana.   Entonces, vamos a trabajar para que esta propuesta se convierta en una política de Estado, con expresión a nivel regional y comunal, en la que colaboren otros ministerios, como Salud, Educación, Trabajo, Vivienda y Desarrollo Social.   Así que con ese fin, vamos a firmar en un ratito más el decreto que crea el Comité Interministerial de la Actividad Física y el Deporte, que va a permitir una coordinación eficaz de todos los ministerios, de manera que logremos este propósito, darle masividad y acompañamiento a la actividad física y deportiva en el país.   En otras palabras, el Ministerio del Deporte tiene un gran trabajo por delante, el trabajo no se acabó con este proceso, ahora parte la otra etapa, que es también de coordinación con los otros ministerios, porque el impulso del deporte y la actividad física es lo que llamamos un tema transversal, un tema que tenemos que abordar desde distintas dimensiones.   Amigas y amigos:   Cuando empiecen a caer de a uno deshidratados, voy a sentirme muy culpable, así que voy a terminar mis palabras, porque quiero insistir que una sociedad activa, es una sociedad -como decía ahí Tito Pizarro, del Ministerio de Salud- que se mueve, que comparte en equipo, que hace amigos y amigas en el deporte, que moja la camiseta en cada competencia. Ésa es una sociedad sana, una sociedad que cultiva no sólo su estado físico, sino también los valores buenos para vivir en común.   Queremos que muchas más personas en nuestro país tengan acceso a esta experiencia, que tengan esta posibilidad de practicar disciplinas tan entretenidas como las que hemos visto en este Centro Deportivo El Bosque.   Alcalde, felicitaciones por el trabajo, por este gran Centro, que tiene no sólo la calidad, sino además la dignidad que los habitantes de El Bosque merecen.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Es una tremenda alegría volver a la región, pero volver, además, no con anuncios, sino que ver cómo estamos avanzando, mejorando servicios y atención para los habitantes de Puerto Williams. Cómo con cada paso, estamos dejando de lado, de alguna manera, el aislamiento y eliminando las distancias, y haciendo que ésta sea una comuna que progresa, pero donde también las instituciones públicas aumentan su presencia y sus capacidades para atender sus necesidades.   Y de eso se trata, justamente, como nos decía el Defensor Nacional, esta nueva Defensoría Local, acá en Puerto Williams.   Porque cuando se inicia un proceso penal, por cualquier hecho que pudiera considerarse como delito, entran en funcionamiento todos los organismos que de manera coordinada van haciendo que el sistema de justicia funcione. Están los Tribunales, que conocen y dictan sentencia; la Fiscalía, que investiga los hechos y la participación de los imputados; y la Defensoría, que garantiza que aquellos a quienes el Estado persigue por un supuesto delito, cuenten con los medios para defenderse y hacer valer sus derechos.   Porque, seamos claros: un sistema penal que no protege a quienes se les persigue por un eventual delito, es tan injusto como uno que no cuida a las víctimas de ese mismo delito.   Y detrás de cada imputado, hay una persona que debe ser considerada y tratada como inocente, mientras una sentencia definitiva no determine lo contrario.   Y esa persona podría ser declarada culpable o inocente de acuerdo a las pruebas del juicio. Y es ahí donde reside el valor de la defensa: equilibrar la balanza de la justicia, para hacer que las partes estén en igualdad de condiciones para poder hacer valer sus derechos.   Y es por eso que esta nueva Defensoría Local de Puerto Williams, que se va a relacionar a diario con el nuevo Tribunal que vamos a inaugurar en un ratito más, representa un avance tremendo en materia institucional y significará más garantías de derechos para todos quienes viven aquí y, también, en las localidades vecinas.   En ella estará, al servicio de la comunidad, un Defensor Local, un abogado que ha ejercido previamente esta función en Curicó, Linares y Constitución, en Maule, como decía el Defensor Nacional. Habrá experiencia, habrá voluntad de servicio, y habrá vocación para una tarea tan importante y tan fundamental.   De esta manera hoy día, con el funcionamiento del nuevo Tribunal y de la nueva Defensoría Local, estamos acercando un poco más el sistema de justicia a cada rincón del país, y evitando los largos viajes a Punta Arenas.   Y esto debiera traducirse en el corto plazo en una mayor protección de los habitantes de la Provincia, quienes van a contar con organismos ante los cuales hacer sus denuncias y tramitar los juicios penales que se inicien por actos cometidos en la zona.   Así, vamos acercando el Estado, mejorando la vida de las personas en cada comuna. De hecho, además de esta Defensoría y el Tribunal, hoy inauguramos formalmente el nuevo Hospital Comunal de Puerto Williams, que también implica una mejora importante en la atención de salud para los vecinos y vecinas, pero también para quienes viven en localidades un poco más alejadas.    Es decir que en cada acto estamos reafirmando nuestro gran objetivo como Gobierno, y es que Chile progrese, pero progrese con cada persona de nuestra patria.   Así que muy contentos de poder estar en este acto, felicitaciones y espero que éste sea un gran avance para ir mejorando cada día más la justicia en nuestro país.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Para mí es un tremendo orgullo y una enorme satisfacción poder acompañarlos en esta inauguración de este hospital que -tal como hemos escuchado- tanto por los dirigentes como por los funcionarios que trabajaban en el antiguo CECOSF, era algo muy  anhelado para la población de Puerto Williams y la Isla Navarino.   Éste es un proyecto alcanzado con esfuerzo, con compromiso, con el empuje de muchos, el empuje de las autoridades locales, de la comunidad, de diferentes funcionarios públicos, que entre todos y todas se la jugaron por lograr lo que hoy día podemos visitar.   Y yo creo que eso refleja también la historia de Puerto Williams, que en lo más recóndito del paisaje, tan austral, aislado, solitario y solidario, se ha levantado por la fuerza de su gente y ha sabido luchar contra la adversidad del clima y vencer, dentro de lo posible, las condiciones de aislamiento.   Y lo que han logrado es una comunidad fortalecida, que va creciendo en número, pero también que va creciendo en logros para una vida mejor.   Ustedes mismos han decidido que este hospital lleve el nombre de doña Cristina Calderón -quien hoy nos acompaña-, la última habitante hablante del yagán, y única integrante de esta cultura que alcanzó a vivir de cerca sus costumbres originarias. La señora Cristina y su familia en la Villa Ukika, han luchado por preservar la cultura yagán y transmitir a los más pequeñitos las costumbres, su lengua y las tradiciones de su cultura.    Entonces, me parece súper importante este gesto simbólico de la comunidad de Puerto Williams y de la Isla Navarino, que por un lado  la homenajean a ella, pero también que reconocen sus raíces.   Al nombrar este hospital con su nombre, ustedes han decidido no olvidar la dura historia que ha vivido esta tierra, y eligen seguir construyendo con fuerza un futuro mejor.   Hoy, se marca un nuevo hito en la historia de Puerto Williams, con la inauguración de su primer hospital comunitario. Una historia que comienza nada menos que con el primer Centro Comunitario de Salud (CECOSF) que se levantó aquí -donde acabamos de estar-, el año 2006.      En ese tiempo, Jorge Flies –actual Intendente- puso enorme empeño por lograrlo, porque era el director del Servicio de Salud. No había lugar y se consiguió la casa de la gobernadora, se acondicionó con el apoyo de los propios funcionarios y, a los pocos meses, ahí estaba funcionando el primer establecimiento de salud pública de Puerto Williams. Porque, tal como nos decía nuestro querido dirigente, aquí la gente se atendía en el Hospital Naval, sin duda, pero había la necesidad -que además iba creciendo- de poder contar con un hospital de la red pública de salud.   En todos estos años, ese centro entregó una atención de salud digna y cercana con sus funcionarios, pero al poco andar se hizo pequeño, porque Puerto Williams empezó a crecer de la mano de la actividad pesquera y turística, entonces la necesidad de contar con un recinto más amplio, cómodo y con más profesionales, se hacía evidente.   Y así es como nace este hospital. Y costó la licitación, pero se logró. Y se logró completar casi la totalidad de los más de 43 funcionarios -o sea van a funcionar más, 48, si no me equivoco, ya contamos con 43 que van a trabajar acá- y además se construyeron 15 viviendas para poder recibir a los profesionales que se trasladarán a vivir, para servir en este hospital y para trabajar codo a codo con las personas por una mejor salud.   Así, con un tremendo equipo compuesto por médicos, enfermeras, matrona, dentista, sicólogo, tecnólogo médico, paramédicos, kinesióloga –estuvimos la hermosa sala de rehabilitación con que cuentan- va a mejorar efectivamente la capacidad de respuesta a los problemas de salud de los habitantes de Puerto Williams y sus alrededores.   Además, todo lo necesario para la entrega de una atención de urgencia: box de atención, reanimación y procedimientos, una ambulancia del SAMU, cuenta con sala de rayos, camas de observación, de hospitalización. Visitamos al primer paciente que inauguró la hospitalización, porque está, en este momento, una ronda de especialistas, han venido médicos especialistas otorrino, oftalmólogo, anestesista y radiólogo; y, por lo tanto, hay personas que fueron operadas y, además, hay personas que están hospitalizadas.   Ya decía que tiene sala de Imagenología con ecógrafo, salas de toma de muestras, para atenciones IRA/ERA – eso en castellano, es Infecciones Respiratorias del Adulto y de los Niños- entre otras, y que permitan brindar sus servicios en forma eficiente y oportuna.   Importante, también, es que va a tener una sala de videoconferencia para uso del personal médico y administrativo, que permita interactuar con especialistas de cualquier parte del país. Pero hoy día, todo el ámbito de conectividad digital es un poco lento, así que esto va de la mano con el proyecto que tenemos de la fibra óptica submarina, que va a permitir garantizar un acceso, que va a permitir también poder tener de inmediato una imagen radiológica vista por los especialistas. O también, discusión, una reunión clínica, para discutir algún caso.   Y a través de la telemedicina, se va a conectar con el Hospital de Puerto Natales para consultas con especialistas en medicina interna, pediatría y ginecobstetricia.   Por otro lado, vamos a poder implementar como corresponde los diferentes programas de salud que hemos impulsado como Gobierno, especialmente los odontológicos para las mujeres, los niños y los jóvenes de 4° medio. Pero también, obviamente y con los dirigentes sociales, también trabajar con mucha fuerza en la promoción y prevención de la salud, como parte importante de la labor de un hospital comunitario como éste.   Me dijo el intendente que no me olvidara de decir una cosa: éste es el único edificio en Puerto Williams que cuenta con ascensor, y ha sido la maravilla de los niños aparentemente, que se han dedicado a probar el ascensor. Así que siempre es un tremendo atractivo, esperemos que vengan por eso y no porque estén enfermos.   Bueno, aquí hacemos efectivo lo que repetimos hasta el cansancio en cada lugar del país que visitamos: que lo queremos es una salud cercana, oportuna, que responda realmente a las necesidades de cada habitante de nuestro país, en toda nuestra singularidad geográfica.   Y esto cobra todo el sentido en lugares como Puerto Williams, donde gracias a este hospital esperamos que sean menos los casos, a veces hay que trasladar, que sean mucho menos los casos que tengan que trasladarse a Punta Arenas para ser atendidos, en un viaje que puede tomar una hora y media solo en el trayecto con avión, y cuando hay cupo en los aviones.   Y también van a mejorar los diferentes operativos que se realizan en la zona, con el apoyo de la Armada o de otras organizaciones. Desde acá, partirán rondas médicas para llegar a lugares como Puerto Toro o Caleta Eugenia, y así permitir que las personas puedan tener sus controles y vacunas al día, que reciban sus medicamentos o su atención odontológica, entre otras prestaciones de salud.   Amigas y amigos:   Como Gobierno hemos trabajado por vencer la tremenda desigualdad territorial que para zonas como la comuna de Cabo de Hornos son evidentes. Y ésta es una lucha que es larga, que no empieza un día y termina al otro, pero que vamos avanzando.   Y a través del Plan de Desarrollo de Zonas Extremas se están impulsando proyectos que, bajo condiciones normales de inversión, nunca se hubieran materializado. Porque nunca habrían tenido el RS, primero que nada, porque las poblaciones más pequeñitas se caen los criterios no corresponde.   Gracias a este plan, hemos logrado poder hacer inversiones que antes no hubieran sido factibles. Pienso en obras como la Costanera entre Villa Ukika y el aeródromo, la creación de un puerto multipropósito, la normalización del aeródromo, así como proyectos de mejoramiento integrales de las viviendas. Bueno, son todos los proyectos que contemplan para Puerto Williams: algunos están en desarrollo, otros ya están terminados, otros en etapa de diseño y otros en etapa de licitación.   Y nuestra apuesta es que ésta, la comuna más austral del mundo, se siga desarrollando, especialmente de la mano del turismo y el desarrollo científico como puerta de entrada a la Antártica, también.   Así que, desde acá, hoy día queremos felicitar a todos, esperar que quienes se atiendan acá, quienes trabajan acá, que tengan una buena  calidad de vida y buena calidad de atención.   Porque no importa lo lejos, lo asilado, lo duro que sea el clima: vamos a seguir construyendo un país mejor, más justo, que además, a la vez, cuida sus tradiciones, su cultura, que respeta la historia, y que integra a cada uno de sus habitantes.   Así que para mí es una tremenda alegría y honor estar aquí con ustedes en esta ceremonia oficial de inauguración del Hospital “Cristina Calderón”.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Decirles que para mí es una tremenda alegría y un enorme orgullo acompañarlos en este momento en que se concreta un anhelo muy importante de la comunidad de Williams, con la puesta en funcionamiento del Juzgado de Letras, Garantía, Familia y Laboral de Puerto Williams, porque con eso -tal como hemos escuchado tanto por  el  juez  titular  como  por  el  presidente  de  la  Corte Suprema- estamos  facilitando el acceso a la justicia y haciéndola literalmente más cercana a los vecinos y vecinas.   Y van a tener a su servicio un juez que optó por venirse desde la Región de Valparaíso, para continuar su carrera aquí en Puerto Williams. Y van a tener una dotación de personal competente, que va a poner toda su dedicación al servicio de los usuarios y usuarias.   Porque la presencia de un tribunal en comunas como Cabo de Hornos, en ciudades como Puerto Williams, es exactamente eso: más cercanía a la justicia y sus instituciones, y un mejor servicio del Estado para nuestros compatriotas en todas las geografías de nuestro país.   Claro, porque hasta la semana pasada los habitantes de la provincia debían ir a Punta Arenas cada vez que necesitaban recurrir a nuestro sistema de Justicia. Y ahora, ya no van a tener que viajar para ir a un tribunal, tener que levantarse tan temprano, gastar en pasajes y en tiempo para ir a una audiencia de alimentos, por ejemplo. Todo eso va a quedar en el pasado.  Y éstos son cambios que benefician directamente a los habitantes de la ciudad, de la comuna y de la provincia, y nos muestran, entonces, cómo las políticas públicas pueden mejorar la vida de las personas. Y eso hace este tribunal -así como la defensoría local que inauguramos hace un rato-, y ambos elementos tienen un valor especial.   Porque con esta iniciativa no sólo queremos tener un mejor Estado; lo más importante es que el Estado se acerque a las personas para apoyarlas. Y  eso  es  lo  que  hemos  estado  impulsando, que  los servicios públicos estén al servicio de las personas y de sus necesidades.  Porque detrás de cada demanda civil, de cada juicio laboral, de cada solicitud  de  rectificación  de  partida  de  nacimiento,  por  nombrar algunas de las materias que conocerá este tribunal, hay una realidad y una historia personal. Hay alguien que tiene necesidad de que la ley aclare su situación y se cumplan sus derechos.   Poner a las personas por delante debe ser un imperativo ético para nuestra institucionalidad. Y por eso debe llegar, crecientemente, a los lugares donde viven nuestros compatriotas, inclusive a los más apartados,  para  que  ellos  también  puedan  acceder  de  manera expedita a los servicios públicos.   Y no lo digo nada más por este caso, porque hay muchos chilenos y chilenas en una situación parecida.  Hace un año -lo recordaba el presidente de la Corte- promulgamos la ley que reasignó 77 jueces y creó los juzgados en las comunas de Alto Hospicio, Mejillones y Cabo de Hornos, porque mientras más cerca están los jueces de la vida cotidiana de las personas, mejor entienden su realidad y la administración de justicia es mejor y más expedita.  En definitiva, el tribunal que a contar de hoy se pone al servicio de los habitantes de las comunas de Cabo de Hornos y Antártica Chilena, es un avance en integración en nuestra patria y sus funciones de Estado; es un acto de justicia, nunca mejor dicho en este caso, un acto de verdadera justicia, y es también garantizar de mejor manera los derechos de nuestros compatriotas más australes.  Nosotros, hoy día, hemos estado en una agenda bastante activa. Primero, inaugurando, junto con el Defensor Nacional, la Defensoría local; luego, haciendo la inauguración oficial, donde además ayer se hospitalizó y operó a una primera persona, en el Hospital de Puerto Williams, que lleva el nombre de la abuela Cristina Calderón.   Hemos mirado y conversado con los dirigentes de pescadores cómo la caleta está avanzando fuertemente; hemos podido mirar los caminos donde se está en todo el trabajo de que se pueda pavimentar, la carretera, costaneras, caminos.   ¿Por qué digo que me voy a ir alegre y contenta? Porque no son anuncios,  sino  que  son  avances  concretos  del  Plan  de  Zonas Extremas que comprometimos con la Región de Magallanes, que comprometimos con la Región de Aysén y que comprometimos con la Región de Arica-Parinacota.  Y pronto estarán también, y podremos inaugurar, los hospitales de Porvenir y Puerto Natales, con lo cual todas las provincias tendrán sus hospitales en muy buenas condiciones.   Así que, por eso yo puedo decir que ésta es una buena visita, contenta, porque estamos viendo avances concretos que van a servir para que la vida de todos quienes viven en esta región, y en particular, en esta provincia y en esta comuna, sea y tenga la dignidad que se merecen.   Creo que el poder contar, a partir de hoy, poner al servicio de los habitantes, es un avance también en integración de nuestra patria y de las funciones del Estado.   Así que a mí no me queda más que felicitar a los vecinos y vecinas y desearles mucho éxito a quienes van a  trabajar en el tribunal, que van a tener  la  doble  misión  de  garantizar  y  asegurar  el  imperio  del derecho acá en Puerto Williams.     Y vamos a seguir trabajando como Gobierno nacional y regional, y en esto quiero hacer una especial mención al Core, porque el Core la verdad es que ha sido tremendamente fundamental  en la asignación  de recursos para muchos de estos proyectos.   Agradecerles, porque yo sé que el Gobierno regional, el intendente, ha contado con el apoyo del Core para todo tipo de proyectos que efectivamente son esenciales y vitales para la comunidad.  Muchas gracias.Muy buenos días:   Sabemos que elevar la productividad es un desafío que debemos tomar muy en serio, si queremos que nuestra economía alcance, y no sólo alcance, sino que sostenga importantes niveles de crecimiento.    Estamos aquí, aparte de los ministros de Hacienda y Economía, con el presidente de la Comisión de Productividad y el secretario ejecutivo de la Comisión de Productividad. Y ellos nos hicieron un conjunto de propuestas que nosotros hemos ido desarrollando, más las que el Gobierno también ha identificado como necesarias.   Entonces, hemos dicho que la productividad para nosotros es un tema muy importante, y de la misma manera como hemos encarado otros retos, en este tema, el Gobierno también ha tomado acciones, porque sabemos que no podemos quedarnos de brazos cruzados, viendo que tenemos que ser más competitivos en los mercados internacionales; y que en eso, si no lo somos, la verdad es que tener una baja productividad no es lo que Chile necesita.   Y también hay consenso en que no podemos hacer los cambios que se requieren, si no coordinamos los esfuerzos públicos y privados, si no estamos atentos a las recomendaciones de la academia y los expertos y si no revisamos en cada institución cómo podemos mejorar.   Por eso que desde un inicio optamos por reunir talentos y conocimientos en torno a propuestas específicas. Y ustedes saben bien que generamos la Comisión Nacional de Productividad que, como ya decía, Joseph Ramos es quien la lidera.   Y muchas de las propuestas ya las hemos ido concretando, por ejemplo, para mejorar el financiamiento, para simplificar los trámites o para dar un fuerte impulso a la exportación de servicios.   Y hoy estamos materializando otra de las propuestas, que habíamos comprometido el 21 de mayo.   Porque creemos que en temas como productividad, todos podemos hacer más. Y como Gobierno nos toca partir por casa: y por eso, desde hoy –y eso es lo que vamos a firmar a través de un instructivo presidencial- vamos a incluir en los proyectos de ley que enviemos al Congreso una evaluación de impacto de productividad.   ¿Qué quiere decir esto?   Que con el instructivo que vamos a firmar en unos minutos más, el Ejecutivo se compromete a preparar un informe de productividad para todos los proyectos de ley que tengan un impacto regulatorio, esto es, los que contemplen reglas que modifiquen los incentivos o el comportamiento económico de las personas o las empresas.   Entonces, corresponderá a cada ministerio precisar probables efectos de sus propuestas legislativas, y en caso de requerirlo, van a ser apoyados por los ministerios de Economía, Fomento y Turismo y, por cierto, por Hacienda.   Ahora, los ministerios que van a tener el deber de elaborar este informe de productividad van a ser aquellos que integran el Comité de Ministros del Área Económica. Una vez que se hayan cumplido 6 meses desde la aplicación del presente instructivo, lo que vamos a hacer es realizar una evaluación del funcionamiento de esta iniciativa.   Y con este instructivo, sumado a lo que estamos haciendo para mejorar el acceso a una educación de calidad, los avances en infraestructura, o lo que hemos hecho y que esperamos seguir haciendo, la baja en los costos en energía, esperamos dar continuidad al esfuerzo de elevar nuestra productividad.   Entonces, esperamos seguir así transformando nuestra mirada, de manera conjunta, sobre un tema que es clave para nuestro desarrollo y para el bienestar de nuestros compatriotas.   Muchas gracias, y ahora vamos a proceder a la firma.Amigas y amigos:   Muchas gracias por esta invitación a acompañarlos en esta celebración de sus 40 años en nuestro país, en Chile. Muchas felicitaciones a todos, y especialmente a los más de 300 trabajadores de esta empresa, que es un ícono en nuestro país. Una empresa presente desde la gran minería hasta el botiquín de nuestras casas.   Hablamos de una enorme cantidad de productos que son realmente soluciones que uno agradece cuando se los encuentra y que responden, justamente, al espíritu de esta empresa, que es responder a las necesidades de la vida cotidiana y de la industria.   Yo miraba, porque uno escuchaba conceptos como básicos, y que tienen que ver con la innovación, cual es la colaboración. Hace años, se miraba más bien en el ámbito como de competir con el otro, y hoy día el conocimiento es tan enorme, la información es tan grande y las especificidades son tantas, que se requiere colaborar para buscar la mejor solución.   Y la otra evolución que yo podía mirar en el video, es que en las primeras fotos eran puros hombres, y ahora vemos que, bueno, los dirigentes son mujeres y hay hartas mujeres y hombres, que expresa también parte de la evolución de la empresa, que es no perderse ningún talento, los talentos que están distribuidos en Chile, en hombres y en mujeres. Así que también muchas felicitaciones por eso.   Felicitar a 3M, porque el sello visible y evidente que es la innovación, la investigación científica aplicada para desarrollar soluciones que mejoran la vida de las personas y que apoyan el desarrollo de la industria.   También felicitarlos, porque ustedes siempre se han comprometido, en estos 40 años, con el desarrollo del país. Y veíamos varias imágenes, tanto en la colaboración, en algo que Chile tiene, desgraciadamente, con mucha frecuencia, que son los desastres naturales, como también con el futuro de nuestro país, con la infancia, con la educación y con la capacitación también de sus trabajadores.   Y desde sus orígenes, 3M ha estado involucrada con la realidad de nuestro país, con las necesidades de las personas y de los distintos sectores de nuestra economía.   Y es efectivo que prueba concreta de esto es este centro de innovación que acabamos de visitar, al igual que el que se encuentra en Antofagasta, especialmente enfocado a la minería. Y estamos hablando de espacios colaborativos, donde se desarrollan soluciones creativas y aplicaciones que son muy útiles para el desarrollo de nuestra industria.   Pero también en distintos procesos productivos: en la minería, sin duda, en la manufactura, pero también en grandes, pero a la vez también pequeñas empresas.   Claro, uno desde su vida personal, conocía mucho más 3M. Yo, que vengo del mundo de la salud, originalmente, por todos los productos de salud, por supuesto también los post-it y todo ese material, pero claramente es muy impresionante mirar las distintas aplicaciones, tanto las aplicaciones que está usando Carabineros de Chile, como los distintos sectores productivos.   Y yo creo que los hace un excelente ejemplo del tipo de empresa que buscamos impulsar y apoyar desde el Gobierno, a través del Plan Nacional de Innovación. Ustedes son el reflejo de lo que se puede lograr cuando se conjuga la investigación con la creatividad y con el diálogo permanente con sus consumidores, con las necesidades de las distintas industrias.   Porque eso es lo que justamente queremos promover en todo el país, democratizando la innovación y el emprendimiento, para proveer acceso universal a las rutinas de innovación tanto en nuestras pequeñas y medianas empresas, como en el sector público y en la sociedad.   Y de lo que se trata es que se creen en nuestro país verdaderos ecosistemas del emprendimiento y una cultura del encadenamiento entre ciencia, tecnología y empresa.   Y por eso es que me pareció muy importante y agradecer esta invitación a acompañarlos, porque de verdad ustedes demuestran que se puede, y que se puede ir mejorando, además, cada día, que es uno de los propósitos y desafíos que ustedes se han planteado.   Y la capacidad de adaptarse, además, a los cambios de tecnología y a los usos culturales, de encontrar los pequeños nichos en los que es posible insertar una solución creativa, son cruciales en la innovación.   Y necesitamos generar una transformación productiva en nuestro país y para agregarle, yo diría, potencia a nuestra economía. Todos sabemos que debemos diversificar nuestra matriz, crear valor para nuestros productos, abrir nuevos sectores de desarrollo. Y esto se logra, efectivamente, a través de innovación y emprendimiento.   Y por eso es que como Gobierno estamos apuntando al crecimiento de sectores competitivos con alto potencial, a través de programas estratégicos de especialización.   En salud, por ejemplo, con el objetivo de impulsar el desarrollo e internacionalización de la industria proveedora local, mejorando la calidad de vida de los pacientes y la eficiencia en el uso de los recursos. En manufactura avanzada, impulsando un sector manufacturero innovador, más productivo, intensivo empleador de capital humano, que pueda contribuir a la sustentabilidad ambiental y social.   Pero todos esos esfuerzos son insuficientes si no potenciamos, al mismo tiempo, la investigación y fortalecemos la conexión Universidad-Empresa, propiciando la generación de conocimiento aplicado. Entonces, así podemos conectar universidades y centros de innovación y desarrollo con las necesidades y desafíos productivos, sociales, medioambientales y culturales de Chile.   Por eso es que hemos dado nuevos énfasis a CONICYT, expandido el FONDEF y desarrollado los Hubs de Transferencia Tecnológica CORFO. Paralelamente, estamos trabajando con facultades de ingeniería para la implementación de planes estratégicos y estamos expandiendo el uso de la Ley de Investigación y Desarrollo CORFO, entre otras medidas.   Entendemos que como Estado tenemos que promover e impulsar la innovación en distintos espacios, por cierto, en las grandes empresas, como en aquellas de menor tamaño. Y, por qué no, en las diversas organizaciones y servicios, incluso en el Gobierno tenemos el Goblab, que es el Laboratorio de Gobierno, donde buscamos y trabajamos con empresas privadas para buscar soluciones más innovadoras en distintas áreas, desde la salud, naturalmente, los desastres naturales, en fin, un conjunto de iniciativas.   Porque creemos, como digo, que la cultura de innovación y emprendimiento no es sólo una cuestión de empresas, sino de toda una sociedad que crea soluciones para su propio desarrollo.   Así que buscamos que aquello que ustedes como empresa han desarrollado durante estos 40 años, desarrollando conocimiento y aplicándolo a soluciones concretas, sea una constante en nuestros empresarios y emprendedores, en nuestra sociedad pero también en nuestros servicios públicos.   Porque detrás de todo este esfuerzo, lo que en realidad está en juego es la calidad de vida de las personas. Está la posibilidad real de crecer como país con una perspectiva diferente, más integradora, más respetuosa del medioambiente. Está la promoción de las buenas ideas, la apertura permanente a lo nuevo, y el incentivo para que nuevos emprendedores se animen a poner sus capacidades a disposición de sus proyectos personales, pero también del gran proyecto colectivo que tenemos como país.   Muchas felicitaciones, feliz cumpleaños, se ven muy jóvenes a los 40 años, porque tienen esta pasión por innovar, así que felicidades.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Antes de partir hablando de esto, permítanme hacer un comentario de que -bueno, ayer, y hasta bien tarde, la verdad, de anoche- estuvimos siguiendo las elecciones de Estados Unidos, donde fuera electo el 45º Presidente de Estados Unidos, Donald Trump. Chile espera que podamos seguir colaborando entre las naciones, para el bienestar de nuestros pueblos.   Pero quisiera partir, en lo que nos convoca, señalando que para uno, que tiene que ver tantos distintos temas día a día, algunos que son temas muy alegres, otros no tanto, me llena de energía  y entusiasmo este espacio y esta experiencia, que refleja, además, la experiencia que está sucediendo, porque aquí hay jóvenes emprendedores que vienen no sólo de Santiago, sino de distintas regiones, para tener este espacio de diálogo y de conversación.    Pero este tremendo espíritu de colaboración, por un lado, innovación, emprendimiento, trabajo con las comunidades, que expresa IF completamente -hemos visto este maravilloso mural, que se hizo también colectivamente, que ha generado un espacio también de desarrollo con la comunidad que lo circunda, y también varios de los proyectos que escuchamos, también han hecho lo propio en las distintas regiones- yo creo que es algo que nos hace bien como país, nos hace bien, nos acerca, nos reencuentra y nos permite mirar que Chile tiene tanto potencial. Y tanto joven -y algunos no tan jóvenes, pero hablábamos de que la juventud está en la actitud también-, es algo que a mí me llena, yo diría, de entusiasmo, de alegría y de esperanza.   Y yo creo que con diálogo y con trabajo conjunto es como se construye, bueno, con acción naturalmente, no puro diálogo, pero diálogo para también escuchar, conocer, saber cuáles son las necesidades, y con trabajo conjunto es que podemos construir un mejor Chile.   Y aquí lo hemos visto de primera mano, en este espacio colaborativo Co-Work de Recoleta, donde hemos podido compartir -como decía yo- con un grupo de emprendedores e innovadores sociales que, muchos de ellos, no todos, pero la gran mayoría de ellos, han sido beneficiarios de diferentes programas de CORFO.   CORFO, dentro de sus múltiples líneas de apoyo, lleva adelante el programa de Co-Works y de Hubs Globales, con 30 de estos espacios desplegados a lo largo de todo el país.   Y eso es lo que hace aquí en el Co-Work de Recoleta y en los otros centros de este tipo que se han creado, y es, justamente, generar las condiciones para que se instale una conversación productiva, para que la asociatividad y la cooperación sean herramientas de trabajo que luego se puedan convertir, o en iniciativas de innovación social o también en buenos negocios.   Y hemos compartido también -como decía- con un grupo de innovadores sociales. Ellos logran generar una relación virtuosa entre el beneficio de una iniciativa empresarial privada, con soluciones concretas para las necesidades de las personas y de las  comunidades.   Y así vemos cómo se generan alternativas muy novedosas, que mejoran sustancialmente la vida de las personas, no sólo en la dimensión económica, sino también social, ambiental, territorial y, muchas veces, cultural.   Y desde el año pasado CORFO viene apoyando proyectos de innovación social, que se iniciaron el año 2015, con 22 proyectos en las Regiones de Atacama y Aysén. Y este año, se han sumado a este proceso las regiones de Los Lagos, Antofagasta y Valparaíso, y se ha iniciado el proceso también en las regiones de Tarapacá, Coquimbo, Los Ríos y Magallanes.   Los emprendedores lo saben muy bien, una buena idea de proyecto, de negocio, de emprendimiento, puede surgir de la nada o también puede aparecer como parte de la evolución natural de la actividad que uno realiza, o en la presencia en el territorio, conociendo y escuchando las necesidades y los desafíos que se tienen.  Pero lo cierto es que, en ambos casos, son esenciales el esfuerzo y el espíritu emprendedor. Además de un talento especial, muchas veces, para descubrir los mejores nichos, que es una virtud que no todas las personas tienen pero que produce grandes recompensas.  Hemos visto cómo mucho talento y buenas ideas se han ido materializando paso a paso. Pero sabemos –y lo conversábamos también con ellos- que no basta con tener una buena idea para que se tenga éxito, y esa buena idea tiene que contar con los apoyos, ser alentada, apoyada y estimulada no sólo desde el ámbito privado, sino también desde el Estado.  Porque, a la vez, el país requiere que la economía crezca, que proyecte áreas de desarrollo, que se diversifique, que seamos más productivos. Y esto requiere el papel activo del sector público para focalizar inversión en las áreas estratégicas de nuestra economía, para fomentar la innovación, la creatividad, el desarrollo de ideas que puedan agregar valor a nuestros productos o que puedan generar productos y servicios relevantes para las personas o también para el mercado.  Porque de lo que se trata, finalmente, es de lograr una democratización de oportunidades, a través del emprendimiento y la innovación.  Por eso que junto con los programas mencionados de coworking e innovación social, hemos también aumentado los apoyos financieros al emprendimiento entre un 55% y 60% en dos años. Y esto se complementa con otras iniciativas, como los Centros de Desarrollo de Negocios, los Centros Pyme Exporta, los Programas Almacenes de Chile y Barrios Comerciales o Mujer Exporta, es decir, identificando distintas necesidades que puedan permitir llegar ojalá al mayor número de emprendedores o emprendedoras con políticas específicas para apoyar buenas ideas.  Y porque es aunando capacidades y perspectivas que nos enriquecemos, que nos hace bien como país, que fortalezcamos los vínculos entre nosotros, que nos conozcamos más, que haya más confianza en el que está al lado.  Así que los espacios para la conversación, para la cooperación, para la colaboración, no sólo nos hacen bien como la gran comunidad que somos, sino que también es una de las claves actuales para crecer. Y, por tanto, creo que es algo que es bueno para todos.  Y antes de terminar, permítanme referirme a lo sucedido ayer con el rechazo en el Parlamento al reajuste de los salarios de los trabajadores del sector público.  El Gobierno hizo todos los esfuerzos para acercar las posiciones y para que los trabajadores tuvieran el reajuste, lo que lamentablemente no se consiguió en el Congreso. Tenemos un presupuesto que crece 2,7% para educación y salud; hemos hecho un gran esfuerzo para proponer un reajuste de 10% a las pensiones solidarias, que son los adultos que menos reciben; hemos hecho una propuesta razonable y responsable de reajuste que implicaba el monto no menor de 560 mil millones de pesos.   No podemos hacer más sin afectar nuestro compromiso con las necesidades de los chilenos que más nos necesitan y con la gente de la clase media. Así que yo quiero hacer un llamado a los trabajadores públicos para que retomen sus funciones y así normalicemos la vida a los chilenos y chilenas.  Muchas gracias y agradecer también a los jóvenes y a todos los emprendedores, porque ellos nos han contado que muchas veces, fuera de Chile, la verdad es que han sido súper valorados y que creo que es importante también que Chile se valore a sí mismo.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Quiero agradecer a la SOFOFA, a su presidente, esta invitación a conversar e intercambiar ideas, porque creo que no hay mejor inversión del tiempo frente a desafíos importantes, que escuchar a los otros y establecer espacios para definir objetivos comunes.   Hay muchos encuentros donde como Gobierno tenemos la oportunidad de dar a conocer nuestras iniciativas y detallar medidas específicas, pero las cenas anuales de la industria tienen un sello propio, que es el lenguaje de la franqueza.   Por eso quiero hoy día  aprovechar la naturaleza de este espacio, el diálogo y el lenguaje franco, para que vayamos al centro del debate, a la motivación del conjunto de nuestras políticas públicas y a lo que debiera ser una visión compartida del país que aspiramos ser.   Y para ello, es necesario mirar más allá de la contingencia y de las iniciativas específicas.   Sabemos lo fácil que es caer en la tentación de la disputa pequeña, en la descalificación personal o detenerse únicamente en la defensa del interés propio. Pero cuando hablamos de Chile, tenemos una responsabilidad común, que es contribuir a un debate de fondo sobre la proyección de nuestro país para las próximas décadas.   De manera que les propongo que veamos con perspectiva, cómo nuestras políticas en estos últimos años responden a un mismo impulso transformador y han hecho posible la puesta en marcha de cambios que trascienden este Gobierno.   Como en todo debate de fondo, es absolutamente legítimo que haya diferencias de opinión, y sé que entre quienes estamos aquí es muy probable que podamos tener diferentes miradas en algunos aspectos, pero también, hay hechos, hay realidades comunes que debemos ser capaces de reconocer, porque de lo contrario difícilmente contaremos con un piso compartido para construir nuestro futuro.   Ustedes y yo sabemos que hay cambios que nuestro país no puede seguir dilatando. Apelar a los éxitos del pasado dejó de ser una posibilidad, porque no tiene sentido negar transformaciones y realidades nuevas que se manifiestan cada vez con más claridad.   ¿Cuáles considero que son esos cambios?   Dicho muy sintéticamente, en lo económico, necesitamos volver a ser competitivos y prepararnos desde ya para crecer sostenidamente en un nuevo escenario, donde la exportación de materias primas ya no basta. Un crecimiento que, tal como ha dicho Hermann, es el sustento para cualquier política social, en infancia o en cualquier otra materia.   En lo social, necesitamos hacernos cargo de las múltiples, y a veces intolerables, brechas que dividen a nuestros compatriotas y crear condiciones concretas para la inclusión y la cohesión social.   En lo político, es urgente que perfeccionemos nuestra democracia para darle mayor legitimidad y dar curso a las demandas ciudadanas, a través de instituciones que todos respetemos y sintamos como propias.   Es decir, el camino al desarrollo seguirá siendo una quimera si seguimos pensando que las transformaciones que siguen pendientes son accesorias. O si pensamos que basta con centrarnos en una sola dimensión, como el crecimiento económico o la simple redistribución.   A estas alturas, para nadie es un misterio la magnitud de los desafíos en juego, más aún si consideramos que los cambios no se pueden hacer aisladamente.   Pero tampoco es un misterio que como país ya estamos pagando un alto costo, que se refleja en nuestra pérdida de competitividad en los mercados internacionales, el incremento del malestar por la prolongada desigualdad o la creciente distancia entre representantes y la ciudadanía.   Para adaptarnos al nuevo escenario nacional y global y acelerar nuestra marcha al desarrollo, tenemos que emprender simultáneamente cambios en nuestra base económica, política y social.   El desafío es enorme y es complejo, no hay recetas tampoco  exitosas de antemano, pero es inevitable si de verdad queremos el desarrollo de Chile y si de verdad queremos ponernos en movimiento.   Se requiere una fuerte voluntad política para romper la inercia y estar disponibles a asumir el costo de implementaciones complejas y resultados que toman tiempo. Y ese es el reto que asumí como Presidenta, hacernos cargo de cambios que no es posible seguir retrasando.   ¿Que en ese afán puede haber habido descoordinaciones y errores? Claro, es probable.  ¿Qué hay propuestas perfectibles? Sin duda.   Y en ese sentido, bienvenidas las críticas. Sabemos que hay espacio para mejorar, para corregir y para innovar. Los aprendizajes son numerosos y ya los estamos poniendo al servicio de nuevas iniciativas.   Pero  con  la  misma franqueza, quiero decir que lo que no contribuye –ni al debate ni a la implementación de buenas políticas públicas– es seguir operando como si nada necesitara actualizarse a las nuevas exigencias, o que basta lo que fue útil en el pasado. Mucho menos que inventemos fantasmas que, al final, sólo generan temor en quienes los divulgan y desvían sus energías de las tareas de fondo.   Entonces, perfeccionemos la realidad juntos, pero hagámoslo a partir, justamente, de las exigencias de la realidad. No de una realidad parcial, sino de esa inseparable realidad constituida por los imperativos de la economía, de la democracia y de la cohesión de la sociedad.   Porque, digamos las cosas como son: a pesar de un escenario global adverso, de la desaceleración del crecimiento y de incertidumbres totalmente comprensibles por la velocidad de los cambios propuestos, Chile no está en crisis económica. Y ustedes son testigos de que hemos sido inflexibles en gestionar con responsabilidad nuestra economía.   Desde el IPC a las tasas de desempleo, pasando por los informes internacionales y nuestra calificación de riesgo, los datos duros dan cuenta que nuestra economía tiene una base sólida y que nuestros agentes económicos, privados y públicos, tienen todas las capacidades para actuar racionalmente.   Por supuesto que no todo es color de rosa. Los datos también nos alertan respecto de nuestro bajo crecimiento anual, la pronunciada caída del precio del cobre, la escasa diversificación o la baja participación de las Pymes en nuestras exportaciones.   Estos datos también son reales y nos preocupan, y deben incitarnos a tomar medidas de corto y largo plazo, a concentrarnos en algunas áreas estratégicas por sobre otras y a definir, como lo hemos hecho, agendas de futuro.   Disipemos otro fantasma.   Tampoco estamos sumidos en una crisis política. Claro que existe irritación social, hay una sociedad que se expresa con exasperación por momentos, y existe una multiplicación de demandas en tensión entre sí. Pero vivimos en un país que tiene capacidad para resolver sus problemas en el marco de las instituciones y para entablar el diálogo social.   Y quiero validar esto a partir de vuestra propia experiencia. Ustedes dialogan frecuentemente con inversionistas extranjeros, participan en foros internacionales o derechamente han sido partícipes de los numerosos espacios de diálogo social que hemos abierto. Y saben que desde esa mirada, Chile se ve como un país serio y confiable, y eso explica la voluntad de invertir en proyectos de largo plazo, como ocurre en el sector de la energía.   Y esta misma semana, por ejemplo, tuve reunión con los cuatro grupos canadienses, que operan a través de Transelec acá, y nos decían que para ellos era muy sorprendente que los chilenos no éramos capaces de dimensionar  lo serios, lo responsables, lo que ellos creían en Chile y que los hacía invertir, hace ya varios años, y seguir invirtiendo.  Y eso lo escucho permanentemente cuando vienen inversionistas extranjeros.   Entonces, no quiero hacer un listado exhaustivo de nuestros programas en curso, muchos de los cuales ya están produciendo resultados positivos, como los Centros de Desarrollo de Negocios, con cerca de un tercio de las pequeñas empresas asesoradas que ya han aumentado sus ventas, pero sí quiero relevar los espacios de trabajo colaborativo entre el Gobierno y el sector privado, porque ésta es nuestra principal herramienta para perfeccionar juntos nuestra realidad.    Y aquí también hay hechos que ya son comprobables.   Pienso en las mesas de trabajo donde hemos sido aliados para la apertura de nuevas universidades, o para poner la educación técnica entre las prioridades de nuestro desarrollo, vinculando los currículos de los 15 nuevos Centros de Formación Técnica estatales, a la empleabilidad de cada región, que no es otra cosa que los requerimientos de la industria.   Pienso en otras mesas de trabajo, las que están elaborando hojas de ruta con medidas concretas para impulsar sectores estratégicos de nuestra economía, en los programas Transforma de CORFO.   Pienso en lo que se logró en el ámbito energético al traer dinamismo, inversiones, competencia y resultados muy concretos. Chile cuenta y va a contar  con una energía más barata, más limpia y más segura que hace un par de años.   Pienso en que juntos llevamos la inversión adjudicada en concesiones, a nivel históricamente alto entre el 2014 y 2016.   Y, por supuesto, pienso en la agenda que juntos hemos ido materializando en el año de la productividad, lo que ha permitido reglamentos y una legislación que ayuda a simplificar trámites, mejorar el financiamiento al emprendimiento y el fomento a la exportación de servicios.   Y éstas son acciones concretas que van a trascender esta administración, que van a continuar su consolidación y que van a requerir del diálogo y la colaboración entre el sector público y el sector privado.   Y podemos estar confiados, yo lo estoy, porque más allá de algunos temores y desconfianzas, son muchos más los espacios de acuerdo, en los cuales de hecho nos encontramos para actuar juntos, que las distancias que a veces se interponen.   Qué más claro que la APEC 2016 que se avecina, donde los representantes de SOFOFA son protagonistas del encuentro empresarial ABAC y remamos en la misma dirección para abrir nuevas posibilidades de expansión a nuestra economía.   Es más, el tema central de este encuentro en Lima es “el crecimiento de calidad y desarrollo humano”.   ¿Simple coincidencia? -no vayan a creer que ese título es una operación del Gobierno-.  Por supuesto que no.  Esos son los temas que se están debatiendo en el mundo, esos son los temas que impone la realidad.   Una época en que la fragilidad de nuestro entorno natural ha quedado claramente expuesta. Una época en que la pregunta en muchos países es la misma: qué hacer para no depender de la mono exportación de commodities. Una época en que sin cohesión social, los emprendimientos públicos y privados se ven seriamente obstaculizados.   Y ha quedado más que claro que vivimos en una época en que la actividad política está puesta a prueba en muchas democracias representativas, incluso en las más afianzadas.   Entonces, debemos tener la lucidez y la valentía de entender a tiempo, que la única forma de volver a ganarse la confianza de los ciudadanos, es demostrando que lo político adquiere sentido cuando crea comunidad, cuando está al servicio de los hombres y mujeres de carne y hueso, y cuando procesa, y no niega, sus demandas.   Estos son signos del tipo de reflexión que la comunidad internacional se hace y que en Chile también nos estamos haciendo. Son signos del tipo de acciones que debemos emprender sin demora, y que en Chile estamos haciendo.   Mi invitación no es apoyar a mi Gobierno. Mi invitación es a   hacernos cargo de las exigencias de la realidad. Es a encauzar hoy nuestros esfuerzos hacia el bienestar de la gente de Chile. Pero, por sobre todo, a ser capaces de dar los pasos que determinarán una prosperidad compartida en nuestro país.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Es un tremendo gusto poder acompañarlos en esta ceremonia y -que, como aquí se ha dicho- este premio cumple la primera década de vida, que ha jugado un rol muy importante, destacando justamente iniciativas que representan las mejores prácticas de innovación y de creatividad en nuestro país.   Y porque es justo que hagamos un reconocimiento al trabajo arduo, apasionado de nuestros innovadores, porque es un aliciente, porque partir con algo muy nuevo, no siempre es fácil.   Pero también, porque es clave para el desarrollo de nuestro país, que podamos fortalecer y promover una cultura de innovación. Y en esto, la divulgación, el efecto demostrativo, la visibilización de casos concretos de éxito, van a ser claves.   En estos diez años se ha logrado, con aportes públicos y privados, construir una comunidad pro innovación que gira en torno a este premio. Una comunidad compuesta por los 120 ganadores hasta la fecha, 150 expertos evaluadores, más de 2 mil 500 participantes y 9 empresas auspiciadoras.   Y es una comunidad que crece día a día, y que encuentra un importante aliado en la Fundación ForoInnovación, que partió con esta iniciativa el año 2007 -con el apoyo del Ministerio de Economía y Televisión Nacional de Chile-, y ha logrado sacarla adelante desde entonces.   Así que quiero felicitarlos por esta labor, que tiene una importancia enorme para el presente y el futuro de Chile. Porque entendemos que la innovación es clave para mejorar la vida de nuestros compatriotas, para diversificar nuestra economía, para sofisticar nuestras exportaciones, para explorar nuevos caminos productivos. Es decir, para generar nuevas posibilidades de crecimiento económico y desarrollo sustentable, mejorando, a la vez, la productividad y la competitividad de nuestras empresas.   Pero también, por cierto -y esto es algo muy importante- para mejorar los estándares de las políticas públicas, entregando mejores servicios, oportunos y de calidad a la población.   Como dice Roberto Musso, a quien hoy premiamos por su notable trayectoria innovadora, “la innovación –y lo veíamos de alguna manera también en el video- no es una opción, es una obligación estratégica”. Y lo es tanto para las empresas y nuevos emprendimientos, como para el país en su conjunto.   Y lo que estamos haciendo hoy aquí es, justamente, promoverla y estimularla.   Estamos destacando y validando la opción de encontrar soluciones creativas a problemas de la vida cotidiana, y a los desafíos del mundo actual, ya sean medioambientales, industriales, energéticos, tecnológicos o educativos, o de cualquier  tipo.   De partida, conversábamos qué es lo que significaba Avonni, porque yo me preguntaba, efectivamente, ¿habrá sido un italiano al que se le ocurrió esta cuestión?  Y es “innova”, al revés.  Entonces, claro, tiene el sentido de pensar, como dicen en Estados Unidos, “out of the box”, tratar de imaginarse las cosas desde otra mirada, hacerse la pregunta desde otra perspectiva.   Y cada una de las 16 categorías del Premio Nacional de Innovación es una muestra concreta de nuestro potencial, de la amplia variedad de espacios para la aplicación de la innovación y, también, del impacto social que podemos generar cuando somos capaces de juntar y aunar fuerzas.   Y que nunca se nos olvide que en Chile tenemos hombres y mujeres con tremenda capacidad para poner su talento y su creatividad al servicio de necesidades sociales o empresariales. Y los proyectos premiados son claros ejemplos de aquello.   Como “Pezanbac”, la pezonera para la industria agropecuaria, que aprovecha las propiedades antibacterianas del cobre, nuestro principal mineral, que nos permite combatir la mastitis bovina, reduciendo las pérdidas de esta enfermedad, una de las más comunes y costosas en la industria lechera.   Y de esta innovación no sólo se benefician los ganaderos, porque también le agregamos valor a nuestro producto estrella, el cobre, que es beneficioso para la minería y para todo nuestro país.   Otro ejemplo claro es “Laboratoria”, un servicio que entrega formación técnica en programación Web y apoyo sicológico para desarrollar también habilidades blandas a mujeres jóvenes en situación de vulnerabilidad, para que se conviertan en programadoras y que tengan la opción de acceder a un mercado laboral de alta demanda.   Y ayer tuvimos la oportunidad, en otra actividad con emprendedores -nos sacaron una foto con la tercera generación- y ahí me contaban que la primera generación de chiquillas formadas en Laboratoria, el 70% ya había encontrado trabajo. Entonces, además, es bastante exitoso.   Y lo interesante, como decía, es que la gran mayoría obtiene un trabajo, y sólo quienes consiguen trabajo, pagan el curso de manera retroactiva.   Entonces, es una gran idea que contribuye a reducir las brechas de género en el mercado laboral y en el sector tecnológico de la economía, y en un área donde, efectivamente, necesitamos muchas personas con esa capacidad.    Y éstos son sólo dos ejemplos de las 16 iniciativas innovadoras que triunfaron, una en cada categoría, y es sólo una muestra –muy importante, pero pequeña- del enorme potencial que tenemos en Chile, un potencial que no siempre es aprovechado.    ¿Y cuál es el futuro –no muy lejano– al que aspiramos?   Que los casos aislados de éxito pasen a ser la norma, que no sean unas cuantas empresas las que toman este camino de la investigación y la creatividad; que el primer reflejo de todo emprendedor sea explorar caminos que le puedan agregar valor a sus productos; que ofrezcan ventajas a sus usuarios o a su negocio o a sus clientes; o que tengan un claro resultado social, como en todos los casos de innovación social.   Y para que esto pase, el Estado tiene que ser un aliado. Porque está clarísimo que para que la innovación se masifique y se incorpore al emprendimiento de empresas de todos los tamaños, tenemos que tener sinergias entre el sector público, el sector productivo y el mundo de la ciencia y la tecnología.   Y ayer en el conversatorio que tuvimos con los jóvenes, muchos de ellos comentaban que los primeros cinco años eran súper difíciles, era como la travesía por el desierto; entonces, que se requerían muchos más instrumentos del Estado para poder apoyar estas ganas de emprender.     Y como Gobierno, creemos en que la base para cualquier giro hacia la innovación es asumir un papel central en la generación de conocimiento y capital humano avanzado. Y es una de las tantas motivaciones para nuestras transformaciones en educación y de nuestros planes de apoyo a la ciencia, la tecnología.   Pero también creemos en nuestra responsabilidad de adecuar los mecanismos de apoyo para que los emprendedores cuenten con un entorno que facilita y acelera la incorporación de innovación.   Y para ello, existen tres ejes o tres ámbitos de acción, que cuentan con programas, líneas de financiamiento y mejoras en la coordinación, para adecuarse a cada realidad y así ser una verdadera ayuda a que estas ideas puedan expandirse.   Pero quiero decir que, además de esto, nosotros tenemos estas reuniones y conversatorios con los emprendedores porque a veces uno tiene excelentes ideas, pero hay algo que está faltando y, por tanto, el hacer esa interacción es muy clave para mirar qué otros instrumentos se requieren o si los instrumentos están funcionando adecuadamente.   Pero permítanme terminar planteando cuáles son estos instrumentos.   Primero, un fuerte acento en democratizar las herramientas para la innovación y el emprendimiento, tanto en las pequeñas y medianas empresas, como en el sector público y en la sociedad.   Por eso es que desde el año pasado, CORFO apoya proyectos de innovación social, que se iniciaron el año 2015 con 22 proyectos en las regiones de Atacama y Aysén. Este año, se sumaron las regiones de Los Lagos, Antofagasta y Valparaíso, y se ha iniciado el proceso también en las regiones de Tarapacá, Coquimbo, Los Ríos y Magallanes.   Segundo objetivo es que buscamos favorecer la inversión y la cooperación para el crecimiento de sectores competitivos de alto potencial, a través de lo que hemos definido como programas estratégicos de especialización.   Pero también para estimular la cooperación entre emprendedores. Y dentro de las líneas de apoyo de CORFO, se encuentra el Programa de Co-Works y Hubs Globales, con 30 de estos espacios en nuestro país.   Porque creemos que podemos incentivar la aparición de nuevos proyectos de emprendimiento si propiciamos –como decía- la conversación, el intercambio y la inserción en otras redes.   Y tercero, fortalecer y sostener el vínculo entre universidad y empresa. Porque es esto lo que nos permite potenciar la generación de conocimiento aplicado, la conexión entre universidades y centros de innovación y desarrollo. Y sobre todo, la relación entre la innovación y las necesidades de nuestra industria y nuestra sociedad.   Por eso es que hemos expandido el FONDEF y desarrollado los Hubs de Transferencia Tecnológica CORFO. Y paralelamente estamos trabajando con facultades de ingeniería para la implementación de planes estratégicos y estamos expandiendo el uso de la Ley de Investigación y Desarrollo CORFO, entre otras medidas.   Entonces, otras palabras, –y aquí sí que termino- tenemos en nuestras manos un mundo de posibilidades por descubrir, en directo beneficio de nuestro país. Y de lo que se trata es que se creen verdaderos ecosistemas del emprendimientos y una cultura de ciencia, tecnología e innovación en nuestro país.   Y lo que cada uno de los premiados está haciendo es una enorme contribución a esta necesidad que tenemos Chile.   Y tengan la certeza de que vamos a continuar apoyando con mucha fuerza sus proyectos y soluciones desde una perspectiva innovadora, porque yo también creo que es una obligación estratégica para Chile.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Estamos aquí para seguir avanzando en el camino del respeto y la promoción de los derechos humanos; estamos aquí para reparar un vacío de nuestra legislación y ponernos a tono con los tratados internacionales suscritos por Chile; para establecer un estándar más elevado de protección contra uno de los crímenes más horrendos que se puede llegar a cometer contra las personas, al que hasta hoy nuestra legislación interna ni siquiera llamaba por su nombre: tortura.   Hoy, damos un paso decisivo en la prevención y erradicación definitiva de la tortura en nuestro país.   Hablamos de una de las violaciones a los derechos humanos más graves y que más repugna a nuestras conciencias, y por ello ha sido prohibida en casi todos los países del mundo.   El Estado de Chile, desde la recuperación de la democracia, ha sido enfático en condenar y avanzar en la reparación de las víctimas y en la investigación de los hechos de tortura cometidos por la dictadura.   Porque lo vivimos en el pasado, no podemos cerrar los ojos ante su eventual comisión en el futuro. Las denuncias de tortura que se cometen en democracia, nos obligan a prevenir, investigar y condenar estos hechos.   Y la inclusión del delito de tortura en el Código Penal, sin eufemismos, implica el primer paso para reconocer que el Estado, y los agentes del Estado, son los garantes de los derechos de todos y todas quienes habitan en Chile.   Y esto significa que, en primer lugar, nos corresponde prevenir la comisión de este delito y que, en caso de cometerse, éste debe ser investigado, sancionados sus responsables y reparadas sus víctimas.   Este nuevo cuerpo legal tipifica y establece una pena que puede llegar a 10 años de presidio para la tortura cometida por un empleado público, o por particulares en funciones públicas, o instigados o con consentimiento de un empleado público.   Cuando se trate de apremios ilegítimos u otros tratos crueles, inhumanos o degradantes, que no califiquen como tortura, las penas pueden llegar a 5 años de presidio.   Desgraciadamente, sabemos que la tortura y los tratos crueles suelen cometerse junto a otros delitos. Y por eso, si en conexión con la tortura se producen otros delitos, como homicidio o violación, la ley, entonces, en esos casos, establece penas más graves, las que pueden llegar hasta el presidio perpetuo calificado.   Esta nueva ley no se ocupa sólo de la tortura que genera daño físico en las víctimas, sino que hemos ido más allá, incluyendo una nueva tipificación del delito: la tortura sicológica y la violencia sexual. Un tipo de violencia que es invisibilizada cuando las víctimas son mujeres y se le considera un delito menor.   Y considerar las tres dimensiones de la tortura -física, la sicológica y la  violencia sexual- nos pone a la altura de los más recientes avances en materia de prevención de este flagelo en el mundo.   La impunidad de estos actos de tortura hacia las mujeres produce una sociedad que naturaliza la violencia contra las mujeres, y por eso estamos haciendo una distinción específica.   La tortura, a pesar de su prohibición absoluta en todo tiempo, espacio y lugar, sin que nada ni nadie pueda justificarla, está lejos de ser erradicada en el mundo y por momentos parece incluso crecer. Hemos sido testigos recientemente de cómo incluso se justifican prácticas aberrantes como el “waterboarding”, que acá conocimos con el nombre de “submarino”. Y ello es inaceptable.   Y por eso, Chile no sólo adapta su legislación interna, sino que se ha comprometido a liderar la Iniciativa contra la Tortura, que agrupa a países de todos los continentes con el objetivo de prevenir este crimen y promover la ratificación de los instrumentos internacionales en esta materia.   Nuestro país ha recibido recomendaciones de organismos internacionales para prevenir, investigar, sancionar y reparar el daño que provoca la tortura.   La tipificación del delito de tortura es una de ellas y hoy, promulgando esta ley, cumplimos con nuestro compromiso; un compromiso con la comunidad internacional, pero por sobre todo con nuestra gente.   Por supuesto, no es la única medida. Siendo la tortura un acto legalmente condenable y éticamente intolerable, como Gobierno estamos trabajando también para presentar el proyecto de ley que crea el Mecanismo Nacional de Prevención contra la Tortura, que estará alojado en el Instituto Nacional de Derechos Humanos.   Y quiero aquí referirme al caso de la comunera mapuche Lorenza Cayuhan, que denunció una situación humillante en el proceso de su parto. Esta denuncia debe ser investigada en profundidad y conocer la verdad de lo sucedido. Justamente porque debemos asegurarnos que nadie sufra situaciones humillantes o vejatorias, he instruido a la subsecretaria de Derechos Humanos que se elabore un nuevo Reglamento Penitenciario con enfoque de derechos humanos, para que se trate con dignidad no sólo a las mujeres sino a todas las personas que están privadas de libertad.   Recientemente, asimismo, me correspondió participar en la ceremonia solemne en la que el Estado de Chile pidió perdón a las víctimas de tortura que fueron martirizadas por sus propios compañeros de armas, en la Academia de Guerra de la Fuerza Aérea.   Actos como ésos son pasos significativos de enorme peso simbólico, en el camino a través del cual nuestro Estado busca, desde el reconocimiento de su historia reciente y de sus deudas respecto a los crímenes de la dictadura, avanzar hacia un horizonte en que todos los derechos sean garantizados.   Desde esa convicción debemos seguir ahondando nuestro compromiso con este proceso que, sabemos, es permanente y en el que cada día se abren nuevos desafíos.   Quiero agradecer muy especialmente a los diputados y diputadas que estuvieron en el origen de este proyecto: Hugo Gutiérrez, Karol Cariola, Camila Vallejo, Sergio Aguiló, Lautaro Carmona, Tucapel Jiménez, Felipe Letelier, Daniel Núñez, Guillermo Teillier y Patricio Vallespín.   Y también, a todos quienes contribuyeron a que esta modificación legal sea hoy una realidad palpable y concreta.   El trabajo desplegado muestra el profundo compromiso con la promoción y defensa de los derechos humanos que ha permeado a nuestra sociedad.   Cada paso que damos es un gesto que nos acerca un poco más a ese ansiado “nunca más”, a una convivencia respetuosa y fraterna entre iguales, y al valor pleno de la dignidad humana, a una mejor patria y a una mejor humanidad.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Lo primero que yo quisiera hacer es un reconocimiento y felicitar a quienes hoy nos acompañan, a estos alumnos y alumnas, algunos jóvenes, adolescentes, otros más adultos, otros con “juventud más acumulada” ya, que han decidido terminar sus estudios. Y ellos y ellas, la verdad es que son un ejemplo de cómo, con voluntad, con esfuerzo, se pueden alcanzar las metas más complejas y cómo el aprender es un proyecto que no tiene tiempo ni límite.   Y aquí hay estudiantes que por diversas razones no pudieron continuar sus estudios; y hoy, en medio de otras obligaciones, que muchas veces pueden tener obligaciones familiares o de trabajo, se están esforzando para terminar su educación básica.   Y lo que al Gobierno le corresponde es, justamente, estar al lado de ustedes, apoyarlos en su aprendizaje y aumentar las herramientas con que cuentan.   Conversábamos con la encargada del Ministerio de Educación, de educación de adultos -pero que incluye, como decía, a jóvenes y adultos- que son a nivel de país 180 mil los alumnos y alumnas de este programa, de volver a estudiar, para poder completar sus estudios en los distintos niveles.   Y como decíamos, este gran esfuerzo requiere que el Estado también los apoye. Y por eso que estamos haciendo algo que yo diría es de justicia, y es que nosotros partimos el 2014 con el Programa “Me Conecto para Aprender”, entregando a todos los alumnos de los 7° básicos de las escuelas municipales, escuelas públicas, un computador como el que ellos tienen hoy día acá.   Pero este beneficio no había llegado a las escuelas de adultos, y nos pareció que era de justicia entregar a los alumnos que están haciendo 7° y 8°, muchos de ellos, poder entregar una herramienta, como este computador, que les va a permitir, desde aprender, entretenerse también, a comunicarse, y poder informar e informarse. Y son herramientas que son tan fundamentales  en el día de hoy, como el aire casi que respiramos, y que muestra también la desigualdad que puede haber en nuestro país, porque hay mucha gente que sí tiene, y tiene más de uno, y hay otros que no tienen acceso.   Entonces, nos parece que va, por un lado, en pos de ir haciendo un país que da más oportunidades y asegura más derechos a cada uno de sus hombres y mujeres, pero también un instrumento que les permita a ellos sentirse más apoyados en este tremendo esfuerzo que hacen.   Y lo que están haciendo estos estudiantes, que representan a estos miles de estudiantes a nivel de país, y en el caso particular de los que están en 7° y 8°, los que están recibiendo este año son más de 3 mil 800, a lo largo y ancho del país, que están recibiendo -como ustedes- estos computadores.   Quiero decirles que es un orgullo para ellos y sus familias lo que ustedes están haciendo, pero quiero decirles también que es muy importante para el país, para todos nosotros. Porque están completando sus estudios, están mejorando su formación, están ganando en conocimiento, y eso significa que en lo que quieran hacer para adelante, van a estar mejor preparados, van a tener más herramientas para hacer de sus vidas lo que quieran hacer, y también aportar a nuestra sociedad.   Así que yo, primero, los felicito nuevamente, los animo a no bajar los brazos, a que no se rindan, a que mantengan la fuerza y las ganas para terminar exitosamente su educación.   Y creo que al poner a su disposición estos computadores, que además cuentan con conectividad, cuentan también con la banda ancha móvil por un año gratis, estamos mejorando las posibilidades de éxito en los estudios, y les permite no sólo acceder a fuentes casi infinitas de información, sino también, acceder desde cualquier lugar, y esto es muy importante, por ejemplo, para los alumnos adultos que trabajan.   Queremos que se integren al mundo del Internet, es un espacio de aprendizaje, de conocimiento, pero también es un espacio de vínculo, de conexión con conocidos y con desconocidos, no sólo en Chile, sino también en el mundo.    Por ejemplo, también, es un espacio súper importante cuando la gente después decide poner una Pyme y quiere poder presentar su producto o traslado. Es decir, es una fuente que permite muchas posibilidades.   También es una posibilidad de establecer diálogo y, también, cooperación. En el mundo de hoy, la cooperación, la colaboración es clave. De hecho, los datos nos muestran hoy día que 7 de cada 10 chilenos están conectados.   Así que estamos avanzando en muchas direcciones distintas, por un lado, tener una educación de calidad y, también, que podamos contar con conexiones a Internet, reduciendo eso que los expertos llaman brecha digital.   Por eso que es tan relevante, y me siento tan contenta de compartir este momento con ustedes acá en el Liceo Municipal Metropolitano, que estamos entregando computadores creo que a 60 alumnos adultos, que representan los 3 mil 813 estudiantes adultos que, hoy día, en todo el país, han estado recibiendo durante octubre y noviembre, o tienen derecho de recibirlo.     Y es parte de un programa más amplio, como decía al inicio de mis palabras, que pone a disposición de todos los alumnos de 7° básico de todos los establecimientos públicos del país, estos computadores con conexión.   Desde el 2014 que partimos con este programa a la fecha, ya son más de 165 mil los alumnos que han recibido su computador conectado, a lo largo del país.   Y es una cifra que habla de la contundencia de este esfuerzo, y tal como conversábamos con los chiquillos, que se trata además de computadores de buena calidad. No es esta cuestión que el día de mañana ya es desechable, sino que son de buena calidad.   Una cifra, además, que muestra concretamente las transformaciones que estamos haciendo en la educación.   Y no estamos haciendo anuncios, aquí estamos haciendo cosas concretas. Ellos están recibiendo estos computadores, que van en la dirección de lo que queremos: una educación pública de calidad.   Y creo que esto es poner a disposición de todos los estudiantes de Chile, herramientas que tienen que ver no sólo con sus oportunidades actuales, sino también con las oportunidades de futuro, del Chile del futuro, del mundo del futuro, sin las cuales nuestra inserción en la sociedad, en el mundo del trabajo o cualquier ámbito, quedaría trunca.   Así que sólo decirles que espero que esto les permita continuar en sus estudios con mucha energía, con mucha fuerza y conectándose mucho más, aprendiendo más y entreteniéndose mucho.   Felicitaciones, los felicito, sé que están a punto de terminar ya este ciclo; e invitarlos a que continúen adelante, el futuro es de ustedes.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Yo decía que cuando uno ve los videos, que entre paréntesis, para los que los quieran bajar para poder usarlos, para promocionar, están en el YouTube de Chile.travel, y son videos, éste que vimos acá es una síntesis de distintos paisajes y oportunidades de nuestro país, pero hay por regiones, por características, hay en distintos idiomas, así que de verdad que puede ser una gran fuente promocional de nuestro país.   Cote Evans decía que yo tengo confianza en este sector, no sólo tengo confianza sino que tengo mucha esperanza en este sector. Y la primera vez que yo fui Presidenta de la República, nosotros lanzamos tanto la Política Nacional de Turismo, trabajamos mucho con el sector, pero puede que no sea exacto, pero en esa época teníamos así como un millón 200 mil visitantes extranjeros.   Entonces, el esfuerzo –como decía el ministro- del trabajo colaborativo entre el sector público y el sector privado, rinde frutos y va a rendir mucho más.      Me gusta mucho también este sector porque tiene otra cosa que está muy cerca de mi corazón: que también emplea muchas mujeres, hombres y mujeres, y gente joven; adultos mayores, pero también gente joven.   Y, por lo tanto, también responde a los desafíos que tenemos como país, que todos nuestros sectores puedan tener un trabajo, un ingreso y, además, entretenerse con eso.   Aquí se ha dicho ya, esta V Feria VYVA es una tremenda oportunidad para conocer posibles destinos, y por cierto también hay un Pabellón Internacional, por lo tanto también está la posibilidad de conocer destinos de otros países. Pero por sobre todo, es un valioso lugar para encontrarse los distintos actores de este sector.   Y van a estar presentes, durante estos tres días, más de 240 expositores de todas las regiones del país. Y esto incluye empresas turísticas, municipalidades, artesanos, productores locales, iniciativas gastronómicas, que son la expresión de la diversidad y riqueza de la oferta turística que Chile tiene.   Una riqueza que, además, como decíamos, tendremos la oportunidad de difundir mucho más allá de nuestras fronteras, a través de la participación en ruedas de negocios con más de 70 operadores turísticos extranjeros de Sur y Norteamérica, de Europa y Oceanía.   Yo estuve también en el Congreso Mundial de Turismo Sustentable en Frutillar y ahí estaban los operadores de todo el mundo y tuvimos la oportunidad de visitar algunas partes, y que quedaron muy impresionados con las tremendas posibilidades. Y todo lo que nos contaba Roberto Kremer de estos como reconocimientos destacados, creo que nos tiene que llenar de confianza de seguir trabajando juntos, de seguir mejorando todas las oportunidades que este sector da.     El Pabellón Nacional, que ha sido organizado por SERNATUR y la Subsecretaría de Turismo, con ACHET, con expositores de Arica a Magallanes, es un ejemplo claro del esfuerzo que estamos haciendo, como país, para impulsar el turismo en Chile junto con el sector privado, y que constituye –tal como decía Roberto- un área estratégica clave para nuestra economía.   Es cierto, la minería ha estado lenta, pero el turismo y la energía son sectores que de verdad han crecido extraordinariamente.   Y es un área en la que tenemos tantas oportunidades. Tenemos cielos privilegiados para la observación astronómica. En los generosos valles de la zona central, las viñas amplían sus posibilidades con rutas patrimoniales. Y en el sur, los bosques majestuosos y la Patagonia, dan pie, en Punta Arenas o Puerto Williams –donde estuvimos el lunes y fuimos a ver el Parque Omora, donde están esos bosques diminutos que hay que mirarlos con lupa, y donde además está casi la mayor biodiversidad del planeta, la verdad es que es maravilloso- a la investigación antártica y la observación de algunos de los ecosistemas más puros del mundo.   Son tan extensas las posibilidades -y yo, tanto como persona porque a mi familia nunca le gustó tener una casa en un lugar sino que fuéramos en carpa por todo Chile, entonces, para mí siempre, es una tremenda oportunidad. Después como funcionaria pública, como ministra y como Presidenta, uno recorre tanto nuestro país, y ve las enormes posibilidades- que es imposible nombrar algunas sin dejar muchas otras fuera. Y por eso, para conocer, para reconocernos, para iniciar nuestros proyectos y favorecer los canales de distribución y de difusión, son de enorme valor encuentros como esta feria.   Y aquí se abre la mirada no sólo de los usuarios finales, en busca de nuevos destinos turísticos, sino también de cientos de emprendimientos grandes, medianos o pequeños, que pueden colaborar y consolidar redes esenciales para el desarrollo del sector.   Pero toda la riqueza natural y cultural que poseemos, no debe hacernos olvidar que las ofertas de valor y excelencia -al igual que para los deportistas o los artistas con grandes condiciones naturales- se obtienen finalmente con trabajo, con esfuerzo, con innovación y con constancia. Con trabajo permanente y planificado, hacia un objetivo claro.   Y como Gobierno, nos hemos propuesto impulsar herramientas y condiciones para que ese progreso, ese trabajo de alto nivel, se dé en nuestro país y podamos aprovechar de mejor manera las fortalezas que poseemos.   Por eso presentamos, en agosto de este año, el programa estratégico “Transforma Turismo”, que está dirigido por CORFO y la Subsecretaría de Turismo, con el objetivo de triplicar, en el transcurso de los próximos 10 años, el ingreso total de divisas generadas por el sector turístico.   Es un programa realista, hecho entre el sector público y privado, con objetivos posibles y cuyo éxito depende de todos nosotros. Y para ello se requiere una importante labor de coordinación y de trabajo conjunto con todos los actores involucrados, en los distintos territorios.   Requiere la participación de las autoridades locales, de las comunidades, para asegurar la sustentabilidad de los ecosistemas turísticos.   Requiere extender la oferta del turismo de intereses especiales y entregar una experiencia integral, de la más alta calidad, a los visitantes nacionales y extranjeros.   Y las iniciativas del programa van a permitir potenciar las redes y la formación turística, incorporar tecnología, innovar, agilizar los procesos para la creación y funcionamiento de empresas turísticas, mejorar los servicios de los parques naturales, y fortalecer áreas clave como el ecoturismo, el turismo indígena, el astroturismo y el patrimonio gastronómico.   Y entre otras cosas, con la Fundación Tompkins y con Kristine, viuda de Tompkins, estamos trabajando: ellos van a traspasar al fisco, al Estado chileno, una gran cantidad de parques y lugares extraordinarios. Y nuestro compromiso, naturalmente, es mantenerlos con los altos estándares que tienen hoy día.     Así que va a haber mucha pega, mucho trabajo y muchas posibilidades. Pero estoy segura que los resultados justificarán, con creces, todos los esfuerzos que desarrollemos en este sentido.   Amigas y amigos:   Quiero felicitar a los organizadores de esta V Feria de Viajes y Vacaciones, a la Asociación Chilena de Empresas de Turismo (ACHET) e InterExpo. Y también a SERNATUR y a la Subsecretaría de Turismo, que colaboran y patrocinan esta iniciativa.   Pero sobre todo, quiero agradecer a los cientos de expositores y expositoras regionales, que han traído hasta esta feria un pedacito de sus regiones, de sus comunidades, de su cultura. De su gastronomía –también aquí están los del área de la gastronomía-: estamos trabajando, paralelamente, para dar Certificación de Origen a una serie de cosas para productos nuestros. De hecho, la última la hicimos en el Valle de Azapa, donde le dimos Certificación a las aceitunas de Azapa y al orégano de Putre, que aquí hay muestras, así que los invito a que después vayan a ver todos los hermosos productos chilenos. Están los tomates limachinos, o sea, tenemos varios productos propios.   Pero por eso decía que quería agradecer a todos los que están acá con sus artesanías, sus sabores y sus paisajes.   Y en su riqueza natural y humana, nuestro país tiene una importante fuente de desarrollo económico que debemos cuidar y fortalecer. Debemos asegurar el prestigio que hoy día tenemos como uno de los destinos más impresionantes y acogedores del planeta.   Y ferias como ésta son un gran aporte en este sentido, al igual que el Programa “Transforma Turismo”, y las distintas iniciativas de la Subsecretaría de Turismo y SERNATUR, que con sus programas de turismo social contribuye a que, tan sólo este año, más de 90 mil compatriotas disfruten también las maravillas de su país con programas como el de las “Vacaciones para la Tercera Edad”, “Gira de Estudios” y “Turismo Familiar”.   Y yo quiero decirles que a mí me encanta cuando despedimos, ¿cierto, ministro?, a la gente que va al de Turismo Familiar. Muchas de ellas son mujeres jefas de hogar, que hacía mucho tiempo que no salían de vacaciones y que es un programa que van a veces por 4 días a Viña o a otros lados, y cuando uno les cuenta que –y van con los niños- que uno de esos o que todos esos días no van a tener que hacer camas, cocinar, ni nada, ustedes si vieran la cara de felicidad. Son gente de escasos recursos, que no tienen la posibilidad, pero ahí tienen la oportunidad de ir. Y hay un día, que además es sólo para ellas: van a spa, las regalonean, y alguien se hace cargo de los chiquillos. Son en períodos donde las estaciones turísticas muchas veces no son tan altas, pero para estas familias es una maravilla, vacaciones de invierno de los chiquillos, y una gran oportunidad para los emprendimientos que hay en distintas partes, para poder tener también trabajo e ingreso. Ésos son todos programas, el de la tercera edad también maravilloso; el de la clase media también es maravilloso y, por cierto, la gira de estudio de los chiquillos.   Mi única tristeza es que no podamos ampliar mucho más estos programas por recursos que son siempre restringidos, porque también, de esa manera, hacemos de Chile un país más justo y más igualitario, y que toda nuestra gente pueda disfrutar de las maravillas que tenemos.      Todas estas iniciativas nos ayudan a impulsar el dinamismo del sector turístico, y apoyar el dinamismo que ustedes tienen como sector turístico, a perfeccionar su oferta para distintos públicos, y marcar el camino por el que debemos continuar trabajando.   Y tal como nos decía, tanto el señor Kremer como Luis Felipe, el ministro, la verdad es que el turismo es una excelente experiencia de lo bien que nos hace trabajar todos juntos.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Primero que nada, agradecer a Su Majestad Mohammed VI, Rey de Marruecos, por la hermosa hospitalidad en esta bella ciudad de Marrakech.   El Secretario General Ban Ki-moon, justo antes de que se suscribiera el Acuerdo de París, dijo: "No podemos permitirnos la indecisión, medidas tintas o enfoques meramente gradual. Nuestro objetivo debe ser una transformación".   Quiero reafirmar, ante ustedes, el compromiso político de mi país con la Convención de Naciones Unidas sobre Cambio Climático.   Por eso, en Chile hemos iniciado la tramitación legal del Acuerdo de París, y esperamos su pronta ratificación por parte de nuestro Congreso Nacional.   Nos parece destacable que este Acuerdo haya entrado en vigor mucho antes de lo planificado durante su negociación. Este hecho histórico indica que transitar hacia una sociedad baja en carbono, no sólo es urgente, es también un propósito que se hace crecientemente realidad.    Ahora tenemos la responsabilidad de trabajar de manera expedita en las reglas de implementación del Acuerdo de París. Su éxito será fruto del esfuerzo colectivo y de la colaboración entre todos los países. La transparencia es, en ese sentido, un fundamento central de toda acción climática.   Por eso, durante esta Conferencia, hemos presentado nuestra Tercera Comunicación Nacional y nuestro Segundo Informe Bienal de Actualización.   Queremos llamar también a establecer un diálogo institucional fuerte entre el Acuerdo de París y la Agenda 2030 de Desarrollo Sustentable, para maximizar sinergias y evitar duplicar esfuerzos.   Hay una realidad que no podemos seguir negando: el actual modelo de crecimiento, heredado de la revolución industrial, no es sustentable. Y no disponemos de mucho tiempo para tomar las medidas que nos permitan poner fin y poner freno al cambio climático.   Y quiero subrayar un hecho importante: los efectos nocivos del cambio climático afectan de manera desproporcionada a las mujeres, las niñas y los niños. La pobreza, la sequía y los desastres naturales provocados por el cambio climático, tienen rostro de mujer y de niñez.     Por lo tanto, nuestro desafío urgente es construir las bases de una estrategia de desarrollo baja en carbono, que incorpore la promoción y protección de los derechos de las personas afectadas por el cambio climático, incluyendo una perspectiva de género.   Y hacerlo implica no sólo tomar decisiones cupulares, sino involucrar a toda la sociedad, creando espacios efectivos para que todos puedan hacer su contribución.   En Chile, estamos creando una Agencia de Cambio Climático, con la misión de articular acuerdos nacionales para acciones de mitigación y de adaptación. Y el sello de la Agencia será la colaboración público privada y una toma de decisiones inclusiva.   Igualmente, el pasado 3 de noviembre, presentamos la Estrategia Nacional de Cambio Climático y Recursos Vegetacionales. Su objetivo es disminuir la vulnerabilidad social, ambiental y económica que generan la desertificación, la degradación de las tierras y la sequía. La estrategia aspira a fomentar la reducción y captura de emisiones de gases de efecto invernadero en Chile.   Y nos hemos trazado un objetivo ambicioso y de largo plazo en materia de energía: que al año 2050, al menos el 70% de la energía de Chile provenga de fuentes renovables. Y es una estrategia que ya está en marcha, gracias a incentivos efectivos para la incorporación de energías limpias, más baratas y competitivas.   Destaco, por último, que hemos promovido de manera activa el cuidado del océano, que está expuesto a graves daños asociados al cambio climático. En conjunto con Francia y Mónaco, lanzamos ayer la Segunda Declaración “Because the Ocean”, que promueve la incorporación del océano en la implementación del Acuerdo de París.   Todas estas acciones reafirman nuestra voluntad de seguir contribuyendo a un futuro sostenible, a través del diálogo multilateral y compromisos de todos los sectores.   No podemos dar un paso atrás: al contrario, debemos acelerar nuestras iniciativas concretas. Demostremos que somos capaces de enfrentar este enorme desafío; demostremos que hemos sabido reaccionar a tiempo.   Muchas gracias.(Original Speech)     Ladies and gentleman:   I am delighted to share some views in this important event on human rights and climate change.   Today, the linkage between both subjects is undeniable. Every day we see human lives and entire communities affected by floods, droughts, hurricanes, sea-level rise and other calamities that threaten, and in many cases deprive, people of their fundamental rights.   I was heartened when reading the preamble of the Paris Agreement and -as I mentioned the first time- in indicating that “Parties should, when taking action to address climate change, respect, promote and consider their respective obligations on human rights”.   It was time that we recognized that solving the climate problem should not come at the expense of the rights of people. It was time that we recognized that climate policy in the 21st century cannot be conceived in isolation.   This is why I am pleased to share this event with all of you, of course, but let me specially mention to President Mary Robinson, who has promoted the concept of climate justice and made us all rethink what it actually means to have a vision to address climate change that is inclusive, just and democratic.   Let me refer to one of the most affected groups that we often forget. I am talking about children. I know this is on gender, but I want to mention children, because recently, UNICEF provided us with dramatic information that calls for urgent action.   Of course children are much more vulnerable to climate change than adults. This is due to their less developed physiology and immune systems and psychological vulnerabilities.   A case in point, the World Health Organization has estimated that climate impacts will cause 95,000 additional deaths per year due to under-nutrition in children aged 5 years or less by 2030.   In the same vein, air pollution is one of the leading causes of child death in the 21st century, killing more children under 5 than malaria and HIV/AIDS combined.   I believe that these numbers illustrate the strength of the linkage between climate change and human rights.   In the case of human rights, under the Paris Agreement, the concrete implementation of measures to protect and promote these rights are defined by countries themselves, in line with their respective obligations.   I believe that this framework provides great opportunities to build alliances and to advocate for cooperation among governments, with an active participation of civil society and other stakeholders.    In that light, only climate policies that are designed in an informed and participatory manner can achieve climate resilience and climate justice.    That is why Chile has pursued a policy of inclusion and equity in its efforts at sustainable development.    For example, since the Rio+20 Conference on Sustainable Development we have led efforts in Latin America and the Caribbean for a regional instrument on access rights to information, participation and justice. Because addressing environmental threats on the basis of human rights and participatory processes is the only way our societies can uphold the fundamental values of inclusion and equity that underlie democracy.   In that regard the 2030 Agenda for Sustainable Development is a framework in need of clear linkages with our climate policies and actions. I believe that it is urgent to establish an institutional dialogue between the Climate Change Convention and the 2030 Agenda, in order to find synergies and to avoid duplication of efforts, and also try to make participatory manner in both areas.     This is why Chile was one of the first countries in the world to announce a process of public consultations for the formulation of its INDC.  As a result we are among the group of countries that included human rights in its contribution.   It is clear that human rights initiatives in the context of climate action are the responsibilities of Parties, expressed in their Nationally Determined Contributions (NDCs). So we can actively share experiences and information on how they have included a Human Rights perspective in their NDCs.   In this regard, we have a very important milestone in 2018, in the facilitative dialogue which should include human rights and thus build momentum. Similarly, this discussion should also be considered for the first Global Stocktaking to take place in 2023.   We have discussed human rights, in general, but I believe that in this discussion we must also address specifics, such as gender equality. We are pleased about the progress that we have achieved in the Convention and, particularly, regarding the recognition of the critical importance of women empowerment in the Paris Agreement.   However, there is still much to be done. Empowerment of women and girls is not only a matter of justice. In most cases, it is also –I would say- a needed step in order to ensure that climate policies are successful.   Women and their children –as I already mentioned- are disproportionately affected by the indirect effects of climate threats as water and food shortage, and the health and nutrition problems caused by them.   Because of those reasons, if we want the measures taken to mitigate the consequences of climate change to be effective, it is essential that we incorporate in them a gender perspective and analysis, and to include women in the decision-making process.   Women are very visible in these roles at the level of implementation, but tend to be invisible at the beginning of the process, when general policies are formulated. This is why it is very relevant that gender, in the same manner as human rights, is mainstreamed in climate action. We can make a big difference, if we are able to translate this into concrete examples, in capacity building, in funding policies, in adaptation and community resilience.   Allow me to give you a few examples of what we are doing in Chile.   First of all, we are working to strengthen the abilities of rural women, who are at the forefront of the fight against climate change, and on whom our food security largely depends.   But we believe that to have good policies and good decisions, we need to ensure more women where decisions are made. So that’s why last year, we approved legislation that requires that the lists of candidates for all political parties cannot include more than 60% men or women. This will be applicable for the first place in our country -and it was very hard fight I have to say- next year to Parliament election. But also it said that our decision-made to state companies. When we arrived to government this time, we only had 4.6% female members on boards or it was only for 6%. And we put as a challenge a 40%. And after 2 year, we had…, and it is a clear, I would say, signal that political will is essential if you want to have more women in representation of boards.     This way, we will substantially increase the number of women on the decision-making process about the most relevant issues in our nation, including climate change, of course.   We have also taken important steps in strengthening our institutions. Recently we have appointed a new Vice-Minister of Human Rights, within the structure of the Ministry of Justice, who will be in charge of inter-ministerial coordination for integrating human rights in government policies in Chile. Well, she is as well also very, I would say, associative to issues of women but it also very associative to gender issues.   Climate change, human rights and gender equality are all topics that cut across the concept of development and our understanding of how to build inclusive societies.   The 2030 Agenda on Sustainable Development; and the Paris Agreement on Climate Change provide key opportunities for making progress, and contributing to the justice that our societies demand.   As Ban Ki-moon says, "saving our planet, lifting people out of poverty, advancing economic growth... these are one and the same fight. We must connect the dots between climate change, water scarcity, energy shortages, global health, food security and women's empowerment. Solutions to one problem must be solutions for all."   So I encourage you to continue on this path, let us seize the opportunity of working together to a better future for our planet and for every person on Earth.   Thank you so much.   (Traducción)   Me complace compartir algunas opiniones en este importante evento sobre los derechos humanos y el cambio climático.   Hoy en día, el vínculo entre ambos temas es innegable. Todos los días vemos vidas humanas y comunidades enteras afectadas por inundaciones, sequías, huracanes, subidas del nivel del mar y otras calamidades que amenazan, y en muchos casos privan, a la gente de sus derechos fundamentales.   Me animé al leer el preámbulo del Acuerdo de París y –como ya mencioné la primera vez- indicando que "las Partes deberían, al tomar medidas para hacer frente al cambio climático, respetar, promover y considerar sus respectivas obligaciones en materia de derechos humanos".   Ya era hora de que reconociéramos que la solución del problema climático no debería darse a expensas de los derechos de las personas. Ya era hora de que reconociéramos que la política climática en el siglo XXI no puede concebirse aisladamente.   Es por eso que me complace compartir este evento con todos ustedes, por supuesto, pero permítanme mencionar especialmente a la Presidenta Mary Robinson, quien ha promovido el concepto de justicia climática y nos ha hecho repensar lo que realmente significa tener una visión para abordar el cambio climático inclusivo, justo y democrático.   Permítanme referirme a uno de los grupos más afectados, que a menudo olvidamos. Estoy hablando de los niños. Sé que esto es sobre género, pero quiero mencionar a los niños, porque recientemente, UNICEF nos proporcionó información dramática que requiere de una acción urgente.   Por supuesto, los niños son mucho más vulnerables al cambio climático que los adultos. Esto se debe a su menos desarrollada fisiología y sistemas inmunes, y vulnerabilidades psicológicas.   Un ejemplo de ello es que la Organización Mundial de la Salud ha estimado que los impactos climáticos causarán 95 mil muertes adicionales por año, debido a la subnutrición en niños de 5 o menos años para 2030.   En el mismo sentido, la contaminación atmosférica es una de las principales causas de muerte infantil en el siglo XXI, que mata a más niños menores de 5 años que la malaria y el VIH / SIDA combinados.  Creo que estos números ilustran la fuerza del vínculo entre el cambio climático y los derechos humanos.   En el caso de los derechos humanos, en el marco del Acuerdo de París, la aplicación concreta de medidas para proteger y promover estos derechos, son definidas por los propios países, de acuerdo con sus respectivas obligaciones.   Creo que este marco brinda grandes oportunidades para construir alianzas y abogar por la cooperación entre los gobiernos, con la participación activa de la sociedad civil y otras partes interesadas.   Desde ese punto de vista, sólo las políticas climáticas diseñadas de manera informada y participativa pueden lograr la resiliencia y justicia climáticas.   Es por eso que Chile ha seguido una política de inclusión y equidad en sus esfuerzos por un desarrollo sostenible.   Por ejemplo, desde la Conferencia de Rio+20 sobre Desarrollo Sostenible, hemos dirigido esfuerzos en América Latina y el Caribe por un instrumento regional sobre derechos de acceso a la información, la participación y la justicia. Porque abordar las amenazas ambientales sobre la base de los derechos humanos y los procesos participativos es la única manera en que nuestras sociedades pueden sostener los valores fundamentales de inclusión y equidad que subyacen a la democracia.   A este respecto, la Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible es un marco en el que se necesitan claros vínculos con nuestras políticas y acciones climáticas. Creo que es urgente establecer un diálogo institucional entre la Convención sobre el Cambio Climático y la Agenda 2030, a fin de encontrar sinergias y evitar la duplicación de esfuerzos, y así tratar de lograr formas participativas en ambas áreas.     Es por eso que Chile fue uno de los primeros países en el mundo en anunciar un proceso de consultas públicas para la formulación de su CPDN. Como resultado, estamos entre el grupo de países que incluyeron los derechos humanos en su contribución.   Es evidente que las iniciativas de derechos humanos en el contexto de la acción climática son las responsabilidades de las Partes, expresadas en sus Contribuciones Determinadas a Nivel Nacional (CDN). De manera que podemos compartir activamente experiencias e información sobre cómo han incluido una perspectiva de derechos humanos en sus CDN.   En este sentido, tenemos un hito muy importante en 2018, en el diálogo de facilitación que debe incluir los derechos humanos y así generar impulso. Del mismo modo, esta discusión también debe ser considerada para el primer Global Stocktaking (Balance Global), que tendrá lugar en 2023.   Hemos discutido los derechos humanos en general, pero creo que en esta discusión también debemos abordar aspectos específicos, como la igualdad de género. Nos complace el progreso que hemos logrado en la Convención y, en particular, en lo que respecta al reconocimiento de la importancia fundamental del empoderamiento de la mujer en el Acuerdo de París.   Sin embargo, todavía queda mucho por hacer. El empoderamiento de mujeres y niñas no es sólo una cuestión de justicia. En la mayoría de los casos, también es –yo diría- un paso necesario para asegurar que las políticas climáticas tengan éxito.   Además, las mujeres y sus hijos –como ya mencioné- se ven afectados de manera desproporcionada por los efectos indirectos de las amenazas climáticas como la escasez de agua y alimentos y los problemas de salud y nutrición causados por éstos.   Por estas razones, si queremos que las medidas adoptadas para mitigar las consecuencias del cambio climático sean eficaces, es esencial incorporar en ellas una perspectiva y un análisis de género, e incluir a las mujeres en el proceso de toma de decisiones.   Las mujeres son muy visibles en estos roles a nivel de implementación, pero tienden a ser invisibles al inicio del proceso, cuando se formulan políticas generales. Por eso es muy importante que el género, al igual que los derechos humanos, se integre en la acción climática. Podemos hacer una gran diferencia, si somos capaces de traducir esto en ejemplos concretos, en la creación de capacidad, en las políticas de financiación, en la adaptación y la resiliencia de la comunidad.   Permítanme darles algunos ejemplos de lo que estamos haciendo en Chile.   En primer lugar, estamos trabajando para fortalecer las capacidades de las mujeres rurales, que están a la vanguardia de la lucha contra el cambio climático, y de quienes dependen en gran medida nuestra seguridad alimentaria.   Pero creemos que para tener buenas políticas y buenas decisiones, necesitamos asegurar que haya más mujeres donde se toman las decisiones. Por eso es que  aprobamos una legislación que requiere que las listas de candidatos para todos los partidos políticos, no incluyeran más del 60% hombres o mujeres. Esto será aplicable por primera vez en nuestro país –y fue una dura lucha, debo decir- el próximo año para las elecciones al Parlamento. Pero también mencionar nuestras decisiones respecto a las empresas públicas Cuando llegamos al gobierno en esta ocasión, sólo teníamos un 4,6% de mujeres en directorios, o sólo un 6%. Y nos pusimos como desafío un 40%. Y después de dos años, teníamos un… y es una clara señal de que la voluntad política es esencial si ustedes quieren tener más mujeres representadas en los directorios.     De esta manera, aumentaremos sustancialmente el número de mujeres en el proceso de toma de decisiones sobre los temas más relevantes de nuestra nación, incluido el cambio climático, por supuesto.   También hemos dado pasos importantes en el fortalecimiento de nuestras instituciones. Recientemente hemos nombrado a un nuevo Viceministro de Derechos Humanos, dentro de la estructura del Ministerio de Justicia, que estará a cargo de la coordinación interministerial para la integración de los derechos humanos en las políticas gubernamentales en Chile. Bueno, ella también está muy, yo diría, relacionada a los temas de mujer, también a los temas de género.   El cambio climático, los derechos humanos y la igualdad de género son temas que trascienden el concepto de desarrollo y nuestra comprensión de cómo construir sociedades inclusivas.   La Agenda 2030 de Desarrollo Sostenible y el Acuerdo de París sobre el Cambio Climático ofrecen importantes oportunidades para avanzar y contribuir a la justicia que exigen nuestras sociedades.   Como dice Ban Ki-moon, "salvar nuestro planeta, sacar a la gente de la pobreza, hacer avanzar el crecimiento económico... son una y la misma lucha. Debemos conectar los puntos entre el cambio climático, la escasez de agua, la falta de energía, la salud mundial, la seguridad alimentaria y el empoderamiento de la mujer. Las soluciones a un problema deben ser soluciones para todos".   Así que les animo a continuar en este camino, aprovechemos la oportunidad de trabajar juntos para un futuro mejor para nuestro planeta y para cada persona en la Tierra.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Quiero  agradecer  al  General  Director, Bruno Villalobos  Krumm, por esta invitación a participar en esta III Cumbre Iberoamericana de  Jefes  de  Policías.  Es  un  honor ser testigo del trabajo coordinado de fuerzas policiales de 14 países, incluido el nuestro, que -representadas por altos oficiales- concurren a este encuentro para intercambiar información, experiencia, capacitación y prácticas innovadoras en lo policial, administrativo e informático.   Así, los cuerpos policiales que integran IBERPOL se mantienen al día y son capaces de colaborar para crear las sinergias necesarias en la lucha contra el crimen, que cada día adquiere, por un lado, nuevas formas y traspasa las fronteras nacionales, como la contracara sombría de los beneficios de la globalización.   Entonces, los temas de prevención en seguridad ciudadana, ética y deontología policial, así como la trata internacional de personas, nos afectan a todos y representan grandes desafíos, no sólo para las fuerzas policiales de nuestros países, sino para el conjunto de nuestras sociedades.   Y, por cierto, enfrentarlos conlleva responsabilidades diferenciadas. Al poder político le corresponde establecer los marcos de acción, en continuo diálogo con la ciudadanía y sus organizaciones; a las policías, ejecutar estas políticas, ateniéndose escrupulosamente al mandato que han recibido, y velando por el cumplimiento de la ley y el respeto de los derechos de todos y cada uno de los habitantes de nuestras Repúblicas.   Y en ese sentido, me parece una feliz coincidencia que se reúnan ustedes a debatir sobre los códigos éticos que guían la actuación policial, cuando recientemente en Chile hemos promulgado la ley que tipifica el delito de tortura y otros tratos crueles, inhumanos y degradantes.   Quiere decir no sólo que en Chile estamos actualizando la legislación interna y buscando cumplir con los estándares internacionales en esta materia, sino que ésta es una preocupación creciente de nuestros países.   De hecho, quiero destacar que en el debate parlamentario de esta ley, ambas policías, la civil y la uniformada, hicieron presente que las modificaciones se condecían expresamente con sus reglamentos internos, que al igual que las convenciones internacionales, prohíben expresamente la tortura, en todo tiempo y lugar.   Pero más allá de este aspecto, enfrentamos hoy un mundo complejo y cambiante, en el que las amenazas se multiplican y, como observé recién -y ustedes saben mucho mejor que yo, que esta Presidenta-, no se restringen a las fronteras de cada país.   La trata de personas, la inmigración ilegal, el crimen organizado, las mafias que aprovechan la necesidad, en ocasiones acuciante, de miles de hombres, mujeres y niños, son un flagelo que se extiende por el mundo e interpela nuestras conciencias, ya se trate de quienes crucen el Mediterráneo, el Río Bravo o el Desierto de Atacama.   Si uno suma lo que son los desafíos hasta ahora -los antiguos desafíos y los nuevos desafíos-, uno ve que este proceso plantea  tremendos problemas al trabajo de los gobiernos, de los pueblos y de sus policías.   Yo vengo llegando, hoy día en la mañana, de la COP-22, donde se están haciendo todos los esfuerzos para que los Acuerdos de París, el año pasado, van a lograr frenar el cambio climático, disminuir la elevación de la temperatura y evitar lo que va a suceder.   Y no lo menciono porque me equivoqué de discurso, sino que porque cuando uno habla de la cantidad de inundaciones, la cantidad de problemas de falta de alimentación, de falta de agua, va a generar mucha migración de personas -porque van a ser profundamente afectadas por el cambio climático- a otras zonas, probablemente urbes. Y todo el tipo de problemática que hoy día vemos, sea territorial, social, situacional, vial, etc., se va a ver exacerbado si no somos capaces de prevenir, primero, el cambio climático, pero además, adaptarnos a estos flujos de personas, a estas personas que van a necesitar servicios y bienes y que van a generar, sin duda, una situación de bastante conflictividad.   Entonces, un desafío similar, por su complejidad y profundidad, es aquella en la que se presentan los asuntos vinculados a la seguridad ciudadana.   Y en este ámbito, la discusión de esta Cumbre de IBERPOL, engarza con la presentación que acabamos de ver, del Modelo de Análisis de Gestión Policial Comunal, al que se ha referido el General Herrera.   Y yo sólo quisiera agregar que este modelo es una expresión –tal como aquí se explicó- de una política más general que hemos definido en virtud de la cual entendemos el trabajo de seguridad como una mezcla equilibrada –y sabia, si me lo permiten- de control y prevención, en estrecho diálogo con las autoridades locales.   Porque como bien señaló el General Herrera en su presentación, este modelo estará directamente relacionado con el Programa Modelo de Integración Carabineros Comunidad, que pusimos en marcha hace poco más de un año.   Y gracias a lo cual se ha fortalecido el trabajo y el vínculo colaborativo de Carabineros con los vecinos y las autoridades de las comunas, para reforzar la presencia policial y enriquecer la relación cotidiana con las comunidades.   Éste ha sido el foco de las iniciativas de seguridad pública que se han  implementado en mi Gobierno: que es buscar ir involucrando cada vez más tanto a las autoridades como a los vecinos en cada iniciativa, para hacer de la seguridad de la comunidad un trabajo conjunto. Y dicho en chileno muy tradicional, “cada uno sabe dónde le aprieta el zapato”, decimos nosotros: y, por tanto, mientras más local sea la intervención y responda específicamente a las características donde la seguridad ciudadana o la delincuencia puedan plantearse justamente, creemos va a ser mucho más justo. Y nos parece que este instrumento va a ser de gran utilidad.   Así, por ejemplo, 72 comunas de Chile ya tienen su propio Plan Comunal de Seguridad Pública y han establecido consejos comunales y medidas en las cuales los vecinos tienen una labor fundamental.   Paralelamente hemos fortalecido las capacidades de Carabineros, incrementando su dotación en 6 mil nuevos efectivos, modernizando cuarteles a lo largo del país, y adquiriendo nuevos vehículos policiales, con mejores capacidades técnicas y operativas.   Y porque entendemos que las labores de investigación son también cada vez más exigentes y más específicas, también hemos reforzado a nuestra Policía de Investigaciones, con mil 200 nuevos efectivos, de manera de hacer más competente y eficiente su labor.     Porque la seguridad pública debe ser enfrentada con un enfoque global, por un lado, pero transversal, por el otro, involucrando a toda nuestra sociedad, encarando los nuevos desafíos criminales con todas nuestras competencias profesionales, pero también tecnológicas. Pero sobre todo, poniendo el énfasis en el interés de nuestros respectivos compatriotas y trabajando en estrecho vínculo con sus preocupaciones, sus rutinas, sus necesidades y sus fortalezas.   Y éste es el centro del trabajo de todos quienes nos dedicamos al servicio público: pensar siempre en las personas, en nuestras comunidades, a veces a costa del propio bienestar. Y ustedes lo saben bien: a menudo en las tareas policiales tenemos pérdidas humanas dolorosas e irreparables.    Y Chile no es una excepción. Por tanto, ruego me permitan cerrar estas palabras expresando mi profunda gratitud, como Presidenta y como chilena, a todos los funcionarios de Carabineros y a los carabineros caídos y a sus familias, en los últimos días, en el cumplimiento de su deber.   Las familias de cada uno de ellos, sus compañeros y sus cercanos, han de saber, aun en medio de la tristeza por su ausencia, que Chile reconoce, respeta y agradecerá siempre a quienes juraron cumplir con su deber hasta rendir la vida si fuese necesario, y honraron heroicamente este juramento.   Sé que este encuentro es una arista más de esa misión inquebrantable que los caracteriza y que los compromete con los hombres y mujeres de nuestras patrias, y con nuestro destino común de seguridad y paz en cada uno de nuestros territorios.   Así que les deseo mucho éxito en este encuentro.   Pero antes de terminar, permítanme enviar un mensaje, diría, a los compatriotas, frente a una situación que aqueja hoy día a nuestra patria.   Los chilenos y sus familias necesitan con urgencia que los servicios públicos funcionen normalmente. El paro de los funcionarios públicos está afectando la vida de las personas y al país.   Queremos que los funcionarios públicos tengan su reajuste, y hemos hecho propuestas responsables y serias a todas las partes involucradas, de acuerdo a las actuales posibilidades económicas de nuestro país.   Hoy temprano, me he reunido con los ministros del Comité Político y el subsecretario del Interior, y les he dado instrucciones claras para la presentación de la última propuesta de reajuste al Congreso. Pero presentaremos el proyecto de ley correspondiente sólo si contamos con los votos necesarios para aprobarlo.     Ésta es una responsabilidad de todos y el Gobierno ha hecho su parte.   Así que quiero terminar llamando a los parlamentarios a actuar con responsabilidad y a apoyar esta propuesta que someteremos a su consideración.   Nuevamente, a todos ustedes, participantes de esta cumbre, les deseo mucho éxito y espero que el intercambio de las experiencias, de las lecciones aprendidas, de las cosas que en todos nuestros países hemos hecho bien pero también de lo que no hemos hecho bien -lo cual nos sirve como lección para no repetir- espero que éste sea un gran encuentro para asegurar algo tan importante para cada uno de los compatriotas de cada una de nuestras naciones de Iberoamérica, que merecen no sólo bienestar, sino vivir en seguridad y en paz.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Quiero agradecer la invitación de la Fiscalía Nacional Económica a participar en este Día de la Competencia 2016, un año que ha sido muy especial para la institución y, en general, para todo nuestro sistema de protección de la libre competencia.   La tarea de fortalecer la economía chilena depende de nuestra capacidad de sobrellevar numerosos desafíos, desde enfrentar los retrasos en capital humano, en formación técnica, en productividad, hasta concebir mejores formas de vincular empresa y academia, mercado y sociedad, y desarrollar proyectos que se puedan proyectar en forma sustentable.   Hemos sido testigos, en Chile, de casos de colusión que han impactado fuertemente a los consumidores, al espíritu de la libre competencia, a la confianza del mercado y al prestigio de algunas empresas.   Fuimos testigos de las colusiones de las farmacias, del papel higiénico y del precio de los pollos. Y estoy segura que la única manera de enfrentar esto es con una legislación firme.   Hoy tenemos una legislación con mayores sanciones. Creamos la pena para el delito de colusión, que llega a 10 años de cárcel; elevamos las multas y otros cambios para enfrentar este tipo de abusos.   Porque son los consumidores quienes más se benefician cuando hay mercados competitivos, con oferentes que se esfuerzan por mejorar precios y calidad de productos y servicios, pero también se benefician los emprendedores -micro, pequeños, medianos y grandes-, cuando todos hacemos valer las reglas que permiten su participación, sin que se vean afectados por distorsiones o privilegios injustos e injustificados.   Y ésa es la economía que nos sirve a todos y nos hace progresar, la economía que está al servicio de las personas. Y su condición es la competencia, es comprender que las empresas no existen porque sí, que la innovación y las sinergias para mejorar los procesos empresariales tienen como último fin, que las personas elijan mejores productos y servicios, a menor costo y que resuelvan mejor sus necesidades.   De nada le sirve al país ser una de las economías más integradas al mundo, a través de tratados de libre comercio, si nuestro mercado interno no tiene las condiciones para traducir esos tratados y sus ventajas en la llegada de bienes y servicios, sin distorsiones en sus precios o condiciones de venta.   Por eso, como Gobierno hemos sido activos promotores de la libre competencia.   De hecho, ya en el año 2006, durante mi primer Gobierno, ingresamos el proyecto de ley que tuvo por objeto fortalecer la Fiscalía Nacional Económica, dotándola de herramientas que han demostrado ser decisivas en el combate a la colusión.   De este modo, desde el 2009, se otorgó a la Fiscalía Nacional Económica una serie de atribuciones que han permitido desbaratar carteles que tanto daño le causaron a nuestra economía en mercados como el pollo, papel higiénico, transporte de buses interurbanos, compresores de refrigeradores y otros.   ¿Era suficiente? Por supuesto que no.   Por eso, durante el actual Gobierno, hemos dado pasos decisivos para poner la legislación en defensa de la competencia de nuestro país, a la altura de las jurisdicciones más destacadas en la materia.   El avance más emblemático ha sido la reciente promulgación de la ley que refuerza la institucionalidad clave en el funcionamiento justo de los mercados y el sano desarrollo de los negocios.   Y así hoy, como hemos escuchado, contamos con sanciones más duras a la colusión y las prácticas que atentan contra la libre competencia, una Fiscalía Nacional Económica robustecida con más personal y presupuesto y un Tribunal de la Libre Competencia con ministros que tendrán dedicación exclusiva a sus labores.   Y quiero someramente recordar algunos cambios.   Aquí lo decía el Fiscal Nacional, hoy día se tipifica la colusión como un delito penal con sanciones de 3 años y 1 día a 10 años, con cárcel efectiva de a lo menos 1 año. Además, se contempla la pena de inhabilitación absoluta para desempeñar cargos de director o gerente en sociedades anónimas abiertas y en empresas del Estado, por un plazo de 7 años y 1 día a 10 años.   En segundo lugar, en línea con lo que ocurre en las jurisdicciones más desarrolladas, rige un nuevo límite flexible para las multas aplicables en contra de quienes se coludan. El monto máximo de la multa podrá ascender hasta una suma equivalente al 30% de las ventas del infractor correspondientes a la línea de productos y/o servicios asociada a la infracción, o hasta el doble del beneficio económico reportado por la infracción.   No era posible que siguiéramos sin un sistema sin disuasión efectiva. En tercer lugar, la ley ha resuelto prohibir la participación simultánea de una persona en cargos ejecutivos relevantes o de director en dos o más grandes empresas que sean competidoras entre sí, lo que se conoce técnicamente como “interlocking horizontal”. Y de esta manera, se han establecido límites claros a una situación que configura un riesgo inminente de colusión; se trata de evitar que las empresas compartan información que genuinos competidores jamás debieran compartir.   Pero eso no es todo. La nueva ley contempla medidas en favor de las víctimas de infracciones anticompetitivas: los grupos de consumidores afectados podrán ejercer las acciones que correspondan para proteger el interés colectivo que regula la Ley de Protección de los Derechos de los Consumidores.   También hay una serie de mejoras institucionales y procedimentales al sistema y sanciones de presidio para quienes, con el fin de dificultar, desviar o eludir el ejercicio de las atribuciones de la Fiscalía Nacional Económica, le oculten información o le proporcionen información falsa.   Finalmente, yo quiero destacar que esta nueva normativa pone a Chile en línea con los sistemas más modernos a nivel internacional en cuanto, a lo que se ha dicho aquí, al control de fusiones, estableciendo un mecanismo obligatorio para operaciones de gran envergadura, con plazos acotados y certeza jurídica.   Entonces, en otras palabras, podemos decir con orgullo que hoy Chile tiene una Fiscalía Nacional Económica fortalecida y un sistema antimonopolios de nivel mundial.   Porque competencia es sinónimo de vigor y buena salud en nuestros mercados. Y ése es el panorama que hoy estamos fortaleciendo juntos.   Y este Día de la Libre Competencia, en concreto, es el inicio de un nuevo ciclo para la Fiscalía Nacional Económica, que tiene el enorme desafío de poner en marcha este cambio legal de manera eficiente y efectiva, tal como se hizo ya el 2009, y felicitaciones por todos los avances que el Fiscal Nacional Económico nos ha informado y por todos quienes han sido parte de esta actividad.   Esta actividad particular, ahora, donde confluyen académicos e instituciones de defensa de la libre competencia y litigantes en la materia, sin duda que va a permitir delinear los desafíos que enfrentamos.   Desafíos que encaramos sin vacilaciones, pues la mejor manera de cuidar nuestra convivencia e instituciones es hacer a tiempo las modificaciones que requiere nuestro progreso común.   Ése es el camino que hemos tomado como Gobierno y es el principio que nos seguirá guiando hasta el último día.   Y un par de palabras sobre otra situación, es que quiero aprovechar esta ocasión para agradecer a los parlamentarios que ayer aprobaron el Proyecto de Ley de Reajuste del Sector Público, y llamo a los servidores públicos a escuchar esta señal que ha dado el país y a retomar sus funciones.   Muchas gracias, mucho éxito.Muy buenos días:   Como ustedes recuerdan, el 19 de octubre, hicimos un ajuste de gabinete y nos dejaron Máximo Pacheco, como ministro de Energía, y asumió Andrés Rebolledo; Javiera Blanco, como ministra de Justicia, y asumió Jaime Campos; y el ministro de Bienes Nacionales, Víctor Osorio, y asumió Nivia Palma.   Y haciendo uso de mis atribuciones presidenciales, he aceptado la renuncia a sus cargos de algunos de los ministros y ministras que me han acompañado hasta hoy, y he decidido designar en su reemplazo a destacados y comprometidos profesionales.   Quiero también informar que, a través de un comunicado, en el día de hoy también, vamos a dar a conocer algunos cambios de intendentes, subsecretarios y gobernadores.   En el Ministerio Secretaría General de Gobierno, he aceptado la renuncia del ministro Marcelo Díaz y he designado en su reemplazo a Paula Narváez Ojeda, psicóloga y master en Estudios Latinoamericanos de la Universidad de Georgetown.   Asimismo, he aceptado la renuncia de la ministra del Trabajo y Previsión Social, Ximena Rincón González, y he designado en esa cartera como ministra, a Alejandra Krauss Valle, abogada de la Universidad de Chile.   En el Ministerio del Deporte, he aceptado la renuncia de la ministra Natalia Riffo Alonso y he nombrado en su lugar a Pablo Squella Serrano, atleta, periodista con estudios de posgrado en Deporte en la Universidad de Texas.   A las ministras y ministros que hoy día dejan sus funciones, quiero reiterarles mi profunda gratitud y reconocimiento. Yo sé que han sido tiempos intensos y que han dado lo mejor de sí en el cumplimiento de sus tareas.     Algunos de ustedes van a asumir, en el tiempo próximo, nuevos desafíos en la vida pública y les deseo el mayor de los éxitos. Tienen méritos más que suficientes para ello, y estoy segura que van a continuar haciendo un tremendo aporte en la construcción de nuestra democracia.   Y a las ministras y ministros que se incorporan a este gabinete –y a los que quedan también, naturalmente- quiero señalarles el principal valor que debe guiarlos: vienen acá a trabajar por lo que realmente importa y tiene sentido, que es la vida y los anhelos de nuestros compatriotas.   Ellos nos han mandatado, ante ellos responderemos.   Vienen tiempos de actividad muy intensa. En esta nueva etapa, el Gobierno debe asegurar que los cambios que hemos comenzado, avancen y se consoliden. Será tarea central de este gabinete, sacar adelante esta tarea y producir un impacto positivo y concreto en la vida de nuestros ciudadanos.   Así que les pido a todos mis ministros y ministras, capacidad para escuchar, espíritu de unidad, fortaleza en las decisiones y perseverancia en su ejecución.   Mirando hacia atrás, podemos sentirnos orgullosos por lo realizado, porque hemos puesto en marcha transformaciones largamente anheladas y, muchas veces, postergadas, y porque hemos tenido el coraje de avanzar a pesar de las dificultades.   Hemos puesto las bases de un país mejor, más justo y más igualitario, pero la tarea está lejos de estar concluida, hay mucho que hacer y hacerlo bien.   Y para ello es necesario concentrarse en las prioridades que hemos fijado. Tenemos que concentrar nuestras fuerzas en aquello que realmente impacta en la vida de las personas y en aquello que hace más grande a Chile.   Asimismo, debemos ampliar y profundizar el diálogo político con todos los sectores, especialmente con quienes nos respaldan. Debemos reforzar la capacidad de los servicios públicos para prestar un buen servicio a los ciudadanos, porque a ellos nos debemos.   Debemos trabajar de cara a los ciudadanos, codo a codo con ellos, yendo a terreno y comunicando con lenguaje claro nuestros avances y  nuestros logros.   Hace casi 3 años, iniciamos un camino de transformaciones, haciéndonos cargo de las necesidades del país y de su gente. Hemos cumplido parte importante de nuestros compromisos pero nos queda mucho aún y debemos concluir lo que nos corresponde.   El país continuará su camino al desarrollo y corresponderá a otros, en el futuro inmediato, tomar el relevo.   La mejor contribución de mi Gobierno a quienes nos sucedan, será haber puesto en marcha los cambios que el país demanda y trabajar bien para culminar exitosamente nuestros compromisos con el futuro de Chile y de su pueblo.   De nuevo, muchas gracias y muchos éxitos a quienes hoy día dejan el gabinete, y también a quienes llegan.Buenas tardes:   Acabamos de tener una reunión los 12 países que hemos aprobado el TPP, firmado el TPP, para mirar cómo continuamos. Ésta es ya una tradición en las reuniones de APEC, donde  el Presidente Obama  invita al conjunto  de las otras 11 economías, para mirar cómo seguimos avanzando.   Y yo diría que el gran acuerdo de todos es que nosotros creemos que el libre comercio, una economía abierta para cada uno de nuestros países ha sido beneficiosa, positiva. En el caso de Chile, que somos una población bastante pequeña comparada con otras de estas naciones, ha significado poder tener crecimiento económico, generar empleo, reducir la pobreza y desarrollarnos más.   Entonces, creemos que vamos a seguir juntos trabajando con mucha fuerza, para poder avanzar en poder contar con un acuerdo que, por un lado, tiene altos estándares, por otro lado, se preocupa del medio ambiente, se preocupa de conectar a las personas de todas estas regiones, porque creemos que va a ser de gran beneficio para todos.   Así que ha sido, yo diría, una reunión para ratificar nuestras convicciones de que el libre comercio es una opción, que sin duda cuando hay situaciones que se generan en problemas, son los gobiernos los que tienen que desarrollar políticas públicas para mitigar los efectos que puede tener en ciertos sectores, y eso es lo que muchos de nosotros hemos hecho, pero que quisiéramos seguir avanzando hacia una ratificación del TPP en todo nuestros países.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   En esta semana -el día viernes próximo- vamos a conmemorar el Día Internacional de la Eliminación de la Violencia contra la Mujer, y  hemos venido a esta querida comuna de Talagante, a compartir y a dialogar con un grupo de mujeres que pertenecen a distintas localidades rurales de la Región Metropolitana.     Mujeres de esfuerzo, que trabajan en labores agrícolas y en distintos oficios relacionados con las tareas del campo; mujeres que, como gran parte de las mujeres de nuestro país asumen, además de sus labores, el trabajo de la casa, el cuidado de los hijos, sacan adelante sus familias, son jefas de hogar.   Y hemos compartido sus experiencias, sus sueños y sus anhelos. En particular, nos hemos focalizado bastante en el tema, debido a que ésta es la semana en que empezamos a llamar la atención, a romper el silencio sobre el tema de la violencia contra la mujer. Entonces, hemos hablado, específicamente, de la violencia que sufre la mujer en el mundo rural y los riesgos particulares que se presentan en donde ellas habitan.   Si la violencia contra las mujeres tiende a invisibilizarse en muchos espacios, en el mundo rural esta realidad es especialmente crítica, porque hay más temor a denunciar, porque muchas veces no se accede a la información o a los mecanismos que existen para hacerlo. Porque la distancia entre vecinos y vecinas muchas veces es mayor, porque los espacios de encuentro son más escasos, y  sabemos que las redes, la presencia de familiares, de amigas, de amigos, de vecinos, de compañeras y compañeros de trabajo, es fundamental para prevenir y para denunciar los casos de violencia.   Y es por ello que hemos aunado los esfuerzos entre el Ministerio de Agricultura y el Ministerio de la Mujer, para trabajar este tipo de violencia, a través de la Mesa Nacional de Mujeres Rurales, que relanzamos este año, y que se integrará a las comisiones de trabajo, en el marco del Plan Nacional de Acción contra la Violencia hacia las Mujeres.   Entonces, van a realizar jornadas de trabajo con la Mesa, pero también con las Mesas Regionales de la Mujer Rural para, por un lado, tener un diagnóstico claro de la situación, llevar a cabo capacitaciones e incorporar a las mujeres rurales en el Programa Nacional de Formación de Monitoras y Monitores Comunitarios en Prevención de la Violencia contra la Mujer, entre otras medidas.   Porque la lucha contra la violencia hacia las mujeres es una tarea que nos tiene que involucrar a todos, y es una tarea en la que no podemos descansar hasta que ni una más sufra agresiones.   Cada uno puede contribuir desde su espacio, cada uno con su fuerza, con su convicción, con su voz y con sus acciones, en la familia, en los espacios laborales, en los barrios, en todas las comunidades. Se tiene que, además, sentir el poder de la justicia, el poder de la enorme mayoría de compatriotas que defiende y respeta a las mujeres.   Cada año, nuestro país sufre el impacto terrible de femicidios y femicidios frustrados. A pesar de la información y de la conciencia que nuestra sociedad tiene sobre la gravedad del problema, la verdad es que decenas de mujeres mueren cada año asesinadas por sus parejas o por sus ex parejas, y cientos de mujeres sufren ataques gravísimos, que muchas veces dejan secuelas imborrables en sus vidas y en las de sus familias.   Las mujeres con las que hoy hemos compartido, esperan lo mismo que todas nosotras, o sea, todas queremos vivir seguras, avanzar hacia un mundo más justo y más pacífico para las mujeres de hoy; que sus hijos e hijas puedan vivir en relaciones más igualitarias dentro de las familias; y que terminen las agresiones y la violencia contra las mujeres, contra los niños. Y si hay violencia contra algunos hombres, también queremos que termine esa violencia.   Y estoy cierta que ésta es una meta compartida por toda nuestra sociedad, y como Gobierno nos hemos comprometido desde el primer día para luchar por la igualdad de género y combatir la violencia contra la mujer.   Y para eso estamos más que duplicando el número de Casas de Acogida que existían en nuestro país, para pasar de 23 a 48 al final del Gobierno. Ya hemos inaugurado nuevas Casas de Acogida, por ejemplo, en Tocopilla, en Ovalle, en Quillota, en Cañete y en Puerto Montt, por mencionar algunas.   ¿Qué buscan estas casas?   Lo que buscan es salvar las vidas de mujeres que están en riesgo altísimo de poder ser asesinadas; entregan un lugar seguro para mujeres y sus hijos que tienen un grave peligro a propósito de la violencia y que, a partir del apoyo que reciben junto a sus hijos, tienen la posibilidad de rearmar sus vidas y salir adelante.   También estamos extendiendo la presencia de Centros de la Mujer, que entregan asesoría, apoyo y formación a miles de mujeres, y ya inauguramos nuevos centros en Pozo Almonte, Calera de Tango,  Carahue,  Santa Bárbara, Pallaico y Palena.   Y en agosto del año pasado, iniciamos el Programa de Formación de Monitoras y Monitores Comunitarios en Prevención de Violencia contra la Mujer, que lo que ha permitido es sumar a miles de personas,  hombres y mujeres -no solamente mujeres-, en los barrios, en las juntas de vecinos, en las escuelas, a este esfuerzo nacional por eliminar la violencia.   Porque este problema, que es tan doloroso, que causa tanto daño a las mujeres y sus familias, cuando yo hablo de las mujeres, insisto, también hay hombres que han podido recibir agresión, pero más del 95 a 97% de los casos son mujeres las que son agredidas.   Y esto es un daño no sólo a ellas o ellos, y sus familias, sino  también, daña el conjunto del país. Y este tema, entonces, debe salir definitivamente a la luz. Debemos ser capaces como sociedad de hablar de estos temas, debemos enfrentarlo abiertamente, para entregar un espacio de seguridad y apoyo a tantas mujeres y familias que se encuentran encerradas en el círculo de la violencia.   Y ése es el objetivo de las campañas de difusión e información, como la que se va a desarrollar esta semana, en que se va a conmemorar la Semana y el Día Internacional contra la Violencia hacia la Mujer.   Este año la campaña va a apuntar a generar conciencia en los hombres respecto de su papel en esta lucha, bajo el lema “No más violencia contra las mujeres, por un Chile sin femicidios”.   Que todas las mujeres sepan que pueden denunciar el maltrato y que no van a estar solas en esta lucha por la justicia y el respeto. Porque cada vez son más voces y más conciencias las que no toleran la violencia intrafamiliar.   Y esta suma de esfuerzos nos va a permitir lograr un mundo donde la igualdad de género y el respeto de los derechos humanos de todas las mujeres, sea por fin una realidad en nuestro país.   Junto a estas campañas, sin duda tenemos un conjunto de otros programas que buscan apoyar a las mujeres que pueden ser dependientes económicamente, para que puedan independizarse, para que puedan aprender un oficio, un trabajo, para apoyarlas también sicológicamente, emocionalmente, porque sabemos que mientras más herramientas  pueda tener una mujer, puede salir de ese tremendo circuito de la violencia.   Así que, ayúdenme muchachos, en esta campaña, los medios de comunicación, porque éste es un tema que a todos nos importa.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Muy contenta de recibirlos acá y compartir con todos ustedes este momento. Para esta Presidenta de la República, siempre es un tremendo honor hacer entrega del Premio Iberoamericano de Narrativa que lleva el nombre de Manuel Rojas.   Y es así, no sólo porque Manuel Rojas es uno de nuestros más grandes creadores, el padre de una tradición novelística poderosa y vital.  Aún hoy la lectura de “Lanchas en la bahía”, “Mejor que el vino”, “Punta de rieles” o “El vaso de leche”, conmueve y cuestiona, no únicamente por la relación familiar que me unió a quien llamé siempre “el tío Manuel”, sino porque este premio -ya en su quinta edición- es testimonio de la riqueza, la diversidad, la solvencia de las letras de nuestra América, en español o en portugués, del Río Bravo al Estrecho de Magallanes, del Atlántico a las abruptas rompientes del Pacífico.   Desde 2012, han recibido el Premio Manuel Rojas autores de muy diversas tradiciones y sensibilidades: el brasileño Rubem Fonseca, el argentino Ricardo Piglia, Horacio Castellanos Moya, de El Salvador, y Margo Glantz, de México.   Y todos ellos nos hablan de la pluralidad de la literatura iberoamericana, de su alcance universal, del empeño de autores que incluso en condiciones adversas han creado obras perdurables y muy valiosas.   Y hoy, el Premio Manuel Rojas vuelve a mirar hacia Argentina. Y es justo que así sea, por el enorme peso de la tradición literaria trasandina, que nos dio a Borges y Bioy Casares, a Sarmiento y Echeverría, a González Tuñón y Juan Gelman, a Cortázar y Alejandra Pizarnik.   Nuestra historia de diálogo con las letras argentinas, ha sido larga y compleja.   Nacimos juntos a la vida independiente.  Muchos de los fundadores de la nación Argentina vivieron en nuestras tierras -como Sarmiento, desde luego-; el propio Manuel Rojas nació en Buenos Aires; Borges y José Bianco fueron amigos y admiradores de nuestra María Luisa Bombal; Cortázar, en plena dictadura, enviaba sus libros por correo desde París, para que circularan en Chile, donde estaban prohibidos por la censura. Durante muchos años, nuestras lecturas se alimentaron de aquello que se publicaba en Argentina. Losada, Sur, Sudamericana, fueron sellos vitales en la formación de varias generaciones de escritores y de lectores chilenos.   Y estoy, por cierto, haciendo breves apuntes que esbozan, espero, la profundidad del vínculo que nos une. Hoy, los lectores chilenos, y también nuestros escritores jóvenes y no tan jóvenes, leen con interés y admiración a los autores y autoras argentinos: a Fogwill y Libertella, a Piglia y Juan Forn, a Mariana Enríquez y Selva Almada, a Luis Chitarroni y Pedro Mairal.  Y, por supuesto, leen a César Aira.   Y lo leen divertidos y asombrados; lo leen con gusto, tal vez hasta con sospecha; lo leen preguntándose cuál es su secreto, el secreto de sus tramas imbatibles, de su obra múltiple y laberíntica.   Y quizá el secreto es que no hay ningún secreto. Porque, como lo ha dicho el propio César Aira, “leyendo novelas, no se aprende nada”.   Y porque también ha confesado que es un escritor “que escribe para que lo dejen seguir leyendo”.   Lo bueno es que aunque escriba para seguir leyendo, sigue escribiendo y publicando, y poblando las librerías y bibliotecas con sus historias, sus invenciones, sin olvidar, por cierto, sus ensayos y traducciones.   Y aunque Aira descree del realismo, me parece que el poeta chileno Leonardo Sanhueza acierta cuando lo describe como “un realista que enfoca la realidad con lentes fantásticos”.   Y esa manera de mirar la realidad, esa manera de escribir que aparece a primera vista sencilla, pero que encierra un enorme trabajo, una experiencia profunda del lenguaje y un diálogo incesante con la literatura universal, es la que nos ha brindado obras como “Ema, la cautiva”, “Parménides”, “El congreso de literatura”, “Cómo me reí”, “La mendiga” o “Las curas milagrosas del Dr. Aira”, y las recientes “Yo era una mujer casada” y “Continuación de ideas diversas”.   Quizá este Premio Iberoamericano de Narrativa Manuel Rojas, que vuelve a mirar hacia la vasta extensión de la literatura argentina de hoy, nos ayude a leer más y mejor a César Aira y a tantos otros que - cómo él y acaso siguiendo su ejemplo- se empeñan en crear una obra diferente, atrevida, arriesgada y, por lo mismo, de una gran y rara belleza.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Como decía Cecilia, yo siempre he estado apoyando a la Teletón, siempre he sido parte y voy a seguir siéndolo. Soy una convencida que el trabajo que la Teletón realiza, es un trabajo extraordinario, de gran calidad.   Y en ese sentido, para mí es una tremenda felicidad poder acompañarlos hoy día en la inauguración de este Centro acá en Valdivia, que va a ser un aporte tan importante para cientos de familias y para los niños y niñas que van a ser atendidos; que, tal como aquí se ha dicho -y lo decía José Manuel con su experiencia, y lo vimos también en todos los videos- qué importante es poder estar lo más cerca posible de su lugar de terapia, pero además, de contar con un espacio que cuenta con todas las condiciones para entregar una atención, un tratamiento, un acompañamiento al paciente, pero también a su familia, de la más alta calidad.   Los viajes son un problema complejo para quienes tienen que hacer terapia lejos de su hogar y para los familiares que los acompañan, que tienen que dejar parte de la familia, muchas veces, con menos atención. Y antes, como en muchas otras áreas en nuestro país, sólo estaba –hace mucho tiempo- la posibilidad de trasladarse hasta Santiago. Y desde las ciudades y localidades alejadas de la capital, implicaba largas horas de viaje, coordinaciones entre familiares para cuidar, muchas veces, a los niños que quedaban en la casa.   Y esto, que es una expresión más de los problemas de un país altamente -y demasiado- centralizado, afortunadamente ha ido quedando atrás. Y aunque queda mucho por avanzar, como Gobierno estamos comprometidos en llevar más servicios a todas las regiones del país, y comprometidos también en apoyar la tremenda labor que Teletón desarrolla a lo largo de Chile.   Pero aquí en Valdivia, yo quiero hacer un reconocimiento especial y felicitar el compromiso que ha tenido el Gobierno Regional, el intendente y los consejeros regionales, para sacar adelante este proyecto y lograr, finalmente, concretarlo, después de las dificultades que hubo que enfrentar en un principio con el colector de aguas lluvia.   Pero como somos los chilenos, siempre aprovechamos las oportunidades para hacer algo más, porque ahí donde estaba el colector, armaron una estructura que permitió que quedara todo como corresponde.   Yo pensaba -mientras hablaba Mario- que finalmente también este Instituto expresa lo que le pasa a las familias de los niños que viven alguna discapacidad, que enfrentan dificultades, que tienen que ser persistentes, pacientes y salir adelante.   Pero con el aporte de todos, como ha sido la característica del trabajo de Teletón, hoy finalmente los habitantes cuentan con este Instituto que, entiendo, va a empezar el 12 de diciembre en su marcha blanca, a atender a personas que hoy día tienen que tener su terapia en otros lugares.   Este Centro, con capacidad de llegar hasta 1.200 pacientes, parte con estos 400 niños, niñas y jóvenes, que muchos tenían que ir a Puerto Montt o a Temuco, con lo cual se van a ahorrar importantes horas de viaje, y estas horas las van a poder dedicar a sus terapias, las van a poder aprovechar para sus estudios, para estar con amigos, con la familia, para compartir el afecto y el contacto social que también son esenciales en la calidad de vida de  las personas.   Aquí, con una importante inversión del Gobierno Regional, de más de 7 mil millones de pesos, se cuenta –y pudimos pasar por ahí- con el gimnasio para kinesiterapia, piscina terapéutica, salas de educación y arte, centro médico. Y como recordaba, este domo techado, este patio techado, con un circuito terapéutico con plazas de Olfato, Gusto, Audición, Visión y Tacto.   Pero todos sabemos que los Centros de la Teletón son mucho más que un edificio, son mucho más que sus instalaciones o que sus máquinas, que sin duda son indispensables. Pero por sobre todas las cosas, son un espacio de calidez humana, de cariño, de afecto y compromiso, donde profesionales de la salud, del más alto nivel, se dedican por entero a sus pacientes, en un trabajo que necesariamente es codo a codo, junto a la familia también.   Y en este Centro, 25 trabajadores y trabajadoras van a dar su máximo esfuerzo para avanzar en procesos de rehabilitación y de terapia que muchas veces son lentos, que requieren un enorme esfuerzo, pero ya vimos cómo Vicente se podía parar, y ya vimos cómo Vicente tiene esa tremenda personalidad, por un lado, por su familia, por su hermano, qué lindo Antonio que tú estabas ahí al lado de él en su terapia, qué bueno es sentirse querido, integrado plenamente, y allá las hijas también, de José Manuel.   Y decía, a propósito que yo escuchaba que José Manuel trabaja en el Consejo de la Cultura Regional, que está en sus últimos momentos de avance legislativo el proyecto de ley que enviáramos para que toda empresa mayor de 200 funcionarios tenga obligación legal –pero yo entiendo que lo harán, además, muy solidariamente- de contratar un 1% de sus trabajadores, que puedan tener alguna discapacidad. De esta manera, ayudamos a las personas que viven con discapacidad y pueden tener acceso a un trabajo que les permita vivir en mejores condiciones. Hay empresas que lo han hecho voluntariamente, pero queremos que la solidaridad en nuestro país se muestre también en ese sentido.   Yo decía que hay espacios que requieren mucho esfuerzo, pero también con cada logro se abre una cantidad de oportunidades, se derriban barreras que a veces parecían infranqueables -y nos hablaba José Manuel de eso- y crean además nuevos desafíos para seguir trabajando y seguir avanzando.   De hecho, cada vez que me junto con Mario, viene con un listado de nuevas cosas, que en algunos casos son nuevos edificios; en otros casos, mejoramiento de los actuales que ya están como a todos nos pasa con los años -un poquito ya-, que se requiere un arreglo; y también, por ejemplo, muchas veces, en otras partes es como la ampliación, como se está haciendo en Santiago y en otros lados. Así que la verdad es que ésta es una tarea que no termina y que vamos a seguir apoyando, por cierto.   Y quiero felicitar, por este compromiso, al equipo que asumirá la gestión del nuevo Instituto Teletón de Valdivia, y a los niños, niñas y jóvenes que, junto a ellos, van a dar su máximo esfuerzo en la tarea que los convoque cada día.   Amigas y amigos:   Yo como Presidenta de la República, como ministra de Salud antes, he tenido el privilegio, podríamos decir, de haber visitado distintos centros de la Teletón y he visto el trabajo que realizan. Y a lo largo de estos años, también he visto crecer este proyecto, y conocer la historia de vida de miles de personas que han recibido la atención de Teletón.   Y creo que cada una de esas historias de vida -como las que hemos escuchado hoy día aquí también- que cada uno de los pasos que se dan, de esos logros que son una suma de esfuerzos individuales y colectivos, son un llamado ineludible a unirnos en “El abrazo de Chile”, a demostrar una vez más la calidad humana de nuestro país, y nuestra solidaridad.   Y estoy segura que este 2 y 3 de diciembre, todo Chile, pero también quiero decir fuera de Chile. Cuando yo vivía en Nueva York, en todas las Teletones, organizábamos actividades, donábamos recursos, conseguíamos que artistas donaran cuadros y los cuadros, entonces, la gente donaba pero además se los ganaba. Estuvimos ahí, los dos, tres años, ahí también yo estuve, pero como ex Presidenta, como una chilena más, uniéndonos en este abrazo, que quiero invitar a todos que podamos seguir demostrando, seguir apoyando a la Teletón, seguir apoyando a las familias que lo necesitan para que esos niños puedan tener las oportunidades que hemos visto en José Manuel, en Vicente y en tantos otros niños.   Así que, a colocarse no más, a abrir la billetera o el chanchito, y a colocarse con la Teletón.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Estamos muy contentos de recibir en Visita Oficial al Presidente de la República Popular China, Xi Jinping, porque entendemos que éste es un encuentro que afianza y da un mayor estímulo e impulso a nuestros vínculos.   Con China, tenemos una relación madura, estable, que crece y se fortalece día a día. Y esto es así, en gran medida, porque nuestro país es visto como un socio confiable en el contexto latinoamericano.   La visita del Presidente Xi Jinping tiene por objetivo consolidar una nueva fase, con una Asociación Estratégica Integral.   La reunión que hemos sostenido hoy, nos ha permitido avanzar en esa dirección. Hemos intercambiado opiniones sobre temas diversos, hemos identificado muchas áreas de cooperación, de oportunidades, de incrementar nuestras relaciones comerciales, nuestras relaciones en áreas de ciencia, innovación, en energía y también, por cierto, en el ámbito cultural.   Hemos firmado 12 Acuerdos, entre los que se encuentra el Memorándum de Entendimiento para iniciar las negociaciones tendientes a actualizar y profundizar nuestro Tratado de Libre Comercio, y también un Acuerdo para que los duraznos nectarines frescos chilenos puedan ingresar a China, entre tantos otros que hemos escuchado.   Tenemos el convencimiento de que estos Acuerdos van a generar, en un futuro cercano, impactos muy positivos.     Como todos saben, hace diez años, nuestros países firmaron un Tratado de Libre Comercio que ha traído beneficios muy importantes  para ambas partes. Actualmente, China es nuestro principal socio comercial y Chile es el tercer socio de China en América Latina. Hoy, el 97% de las mercancías chilenas ingresan a China libre de arancel, y Chile ha liberalizado la entrada del 98% de los productos chinos.   Recientemente, con el fin de conmemorar la firma del TLC y potenciar nuestro comercio y las inversiones, realizamos la segunda versión del Chile Week en Guangzhou y Beijing. Son, sin duda, logros muy significativos.   Además, en el último tiempo, hemos dado otros pasos importantes: en mayo de 2016, el Banco Chino de Construcción recibió la autorización  para operar en Chile bajo el nombre de "China Construction Bank, Agencia en Chile”, lo que abre el camino para su participación en obras de infraestructura y potenciará el intercambio económico-comercial y la colaboración financiera entre nuestros países.   Esto permitirá –entre otras cosas- que nuestras PYMES operen directamente con la moneda china (Renminbi – RMB), ya que es el primer banco compensatorio de esta moneda para Chile y Sudamérica, convirtiendo a nuestro país en una plataforma económica en la región.   Por otro lado, las visas de turismo entre Chile y China están exentas de pago, lo que esperamos incentive un mayor intercambio de turistas entre nuestros países.    También buscamos, en ese sentido -y así lo hemos conversado en la reunión- promover la cooperación turística en el marco de la Alianza del Pacífico, y para esto, en octubre se realizó el “I Roadshow de Turismo” de la Alianza en Shanghái y Beijing, entre otras ciudades. Y en el año 2017, Chile va a ser anfitrión de la “IV Macrorueda de Turismo”, en el que van a participar, por primera vez, operadores estadounidenses enfocados en el mercado chino.   Finalmente, es relevante destacar, Presidente Xi Jinping –y agradezco la ayuda que usted nos ha ofrecido- que Chile va a ser sede de la II Reunión de Ministros de Relaciones Exteriores del Foro CELAC-China, en enero de 2018. Y esperamos que ese encuentro sirva –al igual que esta Visita Oficial del Presidente Xi Jinping- para seguir fortaleciendo los vínculos que nos unen, y para que nuestros países avancen juntos hacia un desarrollo inclusivo y sustentable.   Muchas gracias, Xiexie.Estimado Presidente Xi Jinping:   Es un honor recibirlo en la casa de los Presidentes de Chile, en este Palacio en donde se decidió, en 1970, establecer relaciones diplomáticas con su país. Dieciséis años antes, en Las uvas y el viento, Pablo Neruda escribió:   De mar a mar, de tierra a nieve, todos los hombres te contemplan, China. ¡Qué poderosa hermana joven nos ha nacido!   Lejos estaba el poeta chileno de imaginar que aquella hermana joven, país al que siempre quiso, se convertiría efectivamente en una gran potencia mundial que concita la atención de todos. Nos alegra saber que somos amigos y cercanos desde antes incluso del ingreso de China a Naciones Unidas; y nos alegra también saber que el actual estado de las relaciones bilaterales es óptimo.   El diálogo político, el intercambio comercial, el flujo de inversiones, los programas de cooperación y el mayor conocimiento de nuestras culturas hablan muy bien de la mayor voluntad de acercarnos y de acortar las distancias en todos los ámbitos.   Hace unos momentos, hemos hablado de la madurez que ha alcanzado la relación bilateral. Ello nos ha permitido dar un paso más en el nivel de nuestro entendimiento, y establecer hoy una Asociación Estratégica Integral, sello de una alianza que nos facilite afrontar los desafíos de nuestro tiempo.   Para Chile es importante acrecentar su presencia en China. Áreas tan relevantes como la formación de capital humano, el acceso a nuevas tecnologías, la investigación científica y tecnológica, las ciencias espaciales, el desarrollo agrícola avanzado, así como el sector de la minería y de las energías renovables, son muy importantes para nosotros.   Y el mercado chino sigue siendo un referente para Chile. La profundización del Tratado de Libre Comercio facilitará que China siga siendo nuestro socio comercial a nivel mundial. Aspiramos, también, a recibir una mayor inversión china en nuestros proyectos de desarrollo, y por ello vemos con buenos ojos iniciativas como la inauguración del Banco Chino de Construcción en Santiago, hace unos meses.   Junto con el establecimiento de la Asociación Estratégica Integral y el Memorándum de Entendimiento, que hará posible profundizar y modernizar el Tratado de Libre Comercio, hemos firmado una decena de acuerdos, y hemos intercambiado puntos de vista sobre las relaciones entre América Latina y El Caribe y China, asimismo como Alianza del Pacífico y China, y también sobre los grandes desafíos que afectan al escenario global, tal como lo hicimos hace horas en Lima, durante la cumbre APEC.   Las reacciones contra el libre comercio y la globalización, la urgencia de proteger el medio ambiente que nos sostiene y cobija a todos –y especialmente los océanos–, son temas que nos convocan y nos llaman a sumar voluntades para enfrentar esos desafíos con una mirada común.   Estimado Presidente Xi Jinping:   Nos hemos encontrado varias veces en los últimos años. Y siempre usted ha mostrado usted una especial deferencia para nuestro país. Se lo agradecemos, así como agradecemos su visita y los acuerdos que hemos tomado, que reafirman una amistad hecha de una densa trama de lazos históricos y de una fundada promesa de futuro.   Brindo, entonces, por la prosperidad, el bienestar y el futuro de nuestros países.   Ganbei, muchas gracias, Xiexie.Agradezco muy sinceramente la invitación de acompañarles en la inauguración de este XXII  Encuentro Mundial de Mujeres Periodistas y Escritoras. Y celebro, al mismo tiempo, que se reúnan a debatir sobre las relaciones entre periodismo, transparencia y democracia.   Pero, para comenzar esta mañana y darle toda la urgencia que merece, permítanme, junto a ustedes, llamar la atención sobre un tema muy duro que nos afecta como sociedad. Y me refiero a la violencia contra las mujeres y los femicidios que nos golpean cada cierto tiempo.   Ayer, María Sebastiana, de 78 años, y Mariela del Carmen, de 57 años, murieron a causa del ataque de sus respectivas parejas o ex parejas. Y en este año, ya han muerto 34 mujeres a causa de ataques brutales.   Todas ellas tenían una vida por delante, proyectos, hijos, familia, y fueron asesinadas. Y son pérdidas dolorosas que me indignan como mujer y como Presidenta, y nos avergüenzan a todos. Y debemos detener, de una buena vez, la violencia machista que subyace en nuestra cultura.   Y para eso, no nos podemos quedar en la indignación; tenemos que transformar indignación en acción. Tenemos que educar para promover el respeto entre las personas, prevenir, desde niños y niñas.   Pero también necesitamos leyes más efectivas para proteger a las mujeres.   Y es por eso que el próximo viernes, el día en que conmemoramos el Día Internacional de la Eliminación de la Violencia Contra las Mujeres, firmaré el proyecto de ley que consagra el derecho de las mujeres de una vida sin violencia.   Las mujeres en Chile no pueden quedar indefensas ante el cambio cultural que está yendo más lento de lo que quisiéramos. Y por eso estamos creando instrumentos institucionales que las protejan.    Y creo que también los medios pueden ayudar muy fuertemente en esta tarea.   Amigas y amigos:   Quiero, sin duda, valorar las palabras iniciales del rector de la Pontificia Universidad Católica de Chile, Ignacio Sánchez, de la presidenta de la Asociación Mundial de Mujeres Periodistas, Julia Eugenia Martínez -a quien felicito especialmente por la organización de este Congreso- y de la presidenta de la Asociación Nacional de Mujeres Periodistas, Patricia Silva.   En estas asociaciones y congresos, vemos -una vez más- que en el periodismo, la escritura y las comunicaciones en general, la presencia de las mujeres no sólo es importante, sino incluso determinante. Aunque  sabemos que eso no siempre fue así. En los  años  50  y 60, cuando  recién  se  iniciaba  la  profesionalización  del  periodismo en nuestro país, esta noble ocupación no era vista como deseable para –como se decía en esa época- una “mujer bien”.   De hecho, la gran periodista chilena, Patricia Verdugo, que estudió en esta Universidad -precisamente una de los auspiciadores de este encuentro- contaba siempre el horror que sintieron sus padres cuando ella decidió no ser dentista y estudiar, en cambio, periodismo. Hacerlo implicaba romper esquemas.   Y a veces, también hacerlo implicaba pagar costos personales. No olvidemos las palabras de Lenka Franulic, diciéndole a Raquel Correa que “cuando uno elige libertad, escoge soledad”.   Lo mismo vale para las mujeres escritoras. Entiendo que mañana debatirán sobre la vigencia del legado de Gabriela Mistral, y me parece que no hemos olvidado lo mucho que le costó a la poeta del Valle del Elqui y a tantas otras autoras de nuestra América ser, sencillamente, tomadas en serio. Pienso en la Mistral, pero también en Marta Brunet, María Luisa Bombal, Elisa Serrana e incluso, más cerca, la propia Isabel Allende.   Y desde muy temprano, el periodismo ha tenido un efecto liberador sobre las mujeres y ha sido un bastión de resistencia contra los roles tradicionales de género.   Desde ese bastión, se han alzado voces profundas, agudas, certeras, siempre con el objetivo de defender la verdad y el derecho a la información de nuestros compatriotas, que es la razón de ser misma del periodismo.   Y desde ese bastión, además, es mucho lo que se puede hacer para transformar los estereotipos culturales que encasillan a las mujeres en roles rígidos y restrictivos, que nada tienen que ver con un supuesto hecho natural. Y le comentaba a Julia que yo, desde el 2014, en cada APEC que participo, siempre incorporo en mi agenda un desayuno con mujeres emprendedoras exitosas, grandes, y uno de los temas que discutíamos, justamente el sábado pasado, era que uno de los problemas de poder generar un cambio cultural más importante, es que tal vez no habíamos trabajado suficientemente con los medios de comunicación, para que ayudaran en esta sensación. Hay tantas mujeres súper exitosas, que son desconocidas, que no son reconocidas y que es importante apoyar.   Roles que sobreviven a pesar de los cambios que vivimos durante el siglo XX, y éstas ya casi dos décadas del siglo XXI, condenando muchas veces a las mujeres a la injusticia, a la desigualdad y, en algunos casos, a la muerte.   Por eso me parece tan importante la labor que las Asociaciones de Mujeres Periodistas en Chile y en el mundo realizan para ampliar las fronteras de lo posible y mostrar, con hechos y con palabras, que las mujeres tienen mucho que decir y que aportar.   Y rescato también que, junto con potenciar el rol de las mujeres en las comunicaciones y en la narrativa, este Congreso aborde temas transversalmente relevantes, como la democracia, la transparencia y los desafíos que hoy enfrentamos para dar cuenta de las realidades de nuestra sociedad ante lectores, televidentes, radioescuchas e internautas.   Desafíos que se han multiplicado en las últimas décadas, por cierto, porque la democracia se hace más y más exigente en la medida en que se profundiza -es una buena cosa- y  porque mientras aumenta la penetración de las nuevas tecnologías como Internet, la información fluye más rápidamente y no en una sola dirección, de arriba hacia abajo, como antes, sino cada vez más de abajo hacia arriba.   Porque los ciudadanos, mejor informados y más empoderados, con nuevas herramientas al alcance de la mano, ayudan a que la opacidad del poder felizmente se disipe.   Esta nueva realidad, la exigencia de mayor transparencia y rendición de cuentas, en un mundo crecientemente interconectado y complejo, trae como consecuencia nuevos estándares que cumplir para quienes gobiernan, para quienes toman decisiones que afectan a las grandes mayorías y también para quienes informan sobre estas realidades.   Trae como consecuencia relaciones más horizontales con las autoridades, una actitud vigilante y, en muchos casos, de sospecha respecto de sus actos y sus motivaciones.   El rol de los gobiernos, en este escenario, es contribuir a hacer más transparentes las instituciones y dar cuenta de los actos del poder de manera creciente. No creo que el rol que los gobiernos deban asumir sea resistir las nuevas formas de comunicación y protesta ciudadana, por el contrario, lo que se debe hacer es encausarla en el marco de las instituciones de la democracia. Y el periodismo tiene una contribución que hacer en esta tarea.   Hoy, los hechos vinculados a la política mantienen un rol preponderante en la cobertura informativa: el funcionamiento del país, sus instituciones, autoridades y líderes siguen siendo temas relevantes para los ciudadanos y ciudadanas. Y está muy bien que sea así, ya sea por vocación cívica, como fundamento del voto, como motivo para abrazar una causa o para incidir en la toma de decisiones.   Porque la democracia funciona sólo si el verdadero soberano, que es el pueblo, tiene conocimiento sobre los actos o contextos de quienes están en cargos clave.    Por eso, Chile ha vivido cambios fundamentales en ese sentido, y quienes ejercen el periodismo habrán sentido su impacto. La Ley de Transparencia, que entró en vigencia en mi Gobierno anterior, hizo accesible para los ciudadanos y ciudadanas un volumen hasta ese momento inédito de información pública, facilitando el acceso a esos antecedentes tanto de los profesionales de la información como, se dice, del ciudadano de a pie.   Y hemos retomado ese camino. De hecho, la actual Agenda de Probidad y Transparencia, que aspira a trazar una nítida barrera entre el dinero y la política, ha elevado los estándares y puesto en el ojo público nuevos y mejores antecedentes respecto del funcionamiento de lo público, de los posibles conflictos de interés de las autoridades y de su patrimonio.   Con ello, hemos buscado fortalecer el rol supervisor de la ciudadanía, y garantizar que las prácticas abusivas que ensombrecen la política van en retirada, porque quienes insistan en incurrir en ellas, serán sancionados con severidad.   Al mismo tiempo, hemos ido avanzando, mejorando y haciendo más inclusivo y transparente nuestro sistema electoral, el sistema de partidos políticos, el funcionamiento de nuestras elecciones y su financiamiento.   Y nuestro afán es que los chilenos y chilenas del futuro –no tanto del futuro, de ahora pero también hacia el futuro- vivan en una democracia saludable, donde lo público es, valga la redundancia, patrimonio común, donde los estándares se actualizan para una mejor convivencia y donde el ojo vigilante de la prensa se despliegue con libertad.   Porque ésa es, sin duda, la vocación que las mueve a ustedes, mujeres -bueno, hombres también que pueda haber- periodistas, y a todos sus colegas: investigar, chequear –ojalá varias veces, diría yo- denunciar, dar seguimiento a esas historias a veces nimias que luego crecen para convertirse en asuntos de honda preocupación, que incluso conmueven a miles o millones de personas, y pueden cambiar, a veces, el curso de una o de muchas vidas. Que pueden modificar tragedias cotidianas, como las de los migrantes, los niños maltratados o las mujeres víctimas de la violencia.   Pero para hacer esos cambios, la prensa debe también cautelar, desde su propio bastión, la pluralidad de las opiniones y la responsabilidad de sus actos.   Cuando se cae en la tentación de hacer un periodismo de trinchera y sólo se orquestan las opiniones de los propietarios o de los avisadores de los medios de comunicación, la conversación democrática que los medios están llamados a garantizar se oscurece y hasta puede perderse.   Fue uno de los padres de la patria, y desde luego el pionero del periodismo en Chile, quien haciéndose eco de los debates de su tiempo, en 1814, nos advirtió sobre la necesaria pluralidad de los medios y de las opiniones: “Y como son tantos los periódicos, de la comparación de ellos resulta el conocimiento de la verdad”. Y agregaba luego: “Hay potencias que no dejan de ser poderosas permitiendo que todo se piense, todo se conjeture, todo se hable y todo se imprima”.   Hoy, sin embargo, asistimos a una profunda transformación de esa conversación en que todo se piensa, todo se conjetura, todo se habla y todo se imprime. Desde luego, ya no todo se imprime, aunque no es el formato lo que importa, sino los cambios que las nuevas plataformas implican para aquello que ha sido tradicionalmente el objeto del periodismo: la búsqueda de “la verdad”.   Y en este ámbito, como en tantos otros, debemos mirar críticamente las afirmaciones que naturalizan un estado actual de las cosas. Como si de pronto, una tormenta hiciera imposible la búsqueda de la verdad o las explicaciones suficientemente complejas de los fenómenos. Como si esa misma tormenta sólo nos permitiera expresarnos con una cantidad limitada de caracteres y nos impulsara, inevitablemente, hacia los estereotipos, las simplificaciones y el insulto.   Las palabras novedosas a veces deslumbran y hoy se habla de la “postverdad”, como si el actual sistema comunicativo hubiera dejado atrás el trabajo riguroso del periodismo, la tarea de contrastar fuentes y de articular un diálogo con las audiencias, que escuche y que también forme, que interpele y que cuestione.   Y en esta transformación histórica profunda, impulsada por las Tecnologías de la Información y las Redes Sociales, ni el periodismo ni la sociedad pueden abandonarse al devenir de las cosas, porque en ese devenir hay intereses en conflicto, hay luchas de poder, débiles y poderosos que intervienen de manera desigual.   Entonces, el deber del periodismo y también el deber de los representantes públicos en los diversos ámbitos, es cultivar la capacidad crítica de la opinión pública, robustecer el valor de los hechos, asegurar el pluralismo y la deliberación pública.   Y seguramente el trabajo será muy distinto que en otras épocas y se requerirán nuevas formas de comunicación, nuevas vías de diálogo e intercambio con las audiencias.   También serán necesarias, sin duda, nuevas alianzas con los sistemas educativos, en todos los niveles, para enseñar a leer los medios y sus contenidos, y para contar con audiencias más críticas frente a la cantidad ingente de información que lucha por captar su atención.   Ése es el desafío, donde el trabajo meticuloso de los profesionales de la comunicación da la batalla por el sentido y la verdad, frente a los algoritmos misteriosos, pero no ciegos, que automatizan el interés de unas redes por sobre otras y privilegian una imagen del mundo sobre otra.   Porque finalmente, lo que está, o debe estar en el centro de las transformaciones no es la tecnología, las plataformas digitales o la velocidad a la que se difunden las noticias.   Al centro de los cambios que vivimos debe estar el ser humano y su desarrollo integral, su derecho a conocer integralmente la sociedad en que vive y las fuerzas que la impulsan. Al centro de nuestras vocaciones deben estar las personas, su capacidad de vincularse, convivir en libertad, construir comunidades menos restrictivas y más solidarias, dueñas de su propia historia y con herramientas suficientes para forjar una historia común.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Creo que es muy importante lo que estamos dando inicio hoy día aquí, que es poder compartir con ustedes un Plan que responde a una necesidad; de una relevancia del punto de vista de sus consecuencias pero, por sobre todo, de su magnitud en nuestro país, muy importante con la infancia, que es el sobrepeso y la obesidad infantil.   ¿Qué buscamos?   Buscamos, desde la escuela, mejorar la alimentación de los estudiantes, fomentar hábitos de vida saludables y promover el desarrollo de la actividad física.   Y estas 50 medidas que se  van a implementar -estamos anunciándolo, pero va a partir la implementación el próximo año, desde marzo del 2017- va  a incorporar ingredientes sanos a la alimentación que reciben los niños y niñas de JUNAEB, va a promover el consumo de ensaladas y va a incentivar la actividad física.   Y yo creo que es una buena noticia, porque como país hemos tenido, y tenemos que enfrentar el aumento de la obesidad en nuestros niños y niñas para que -tal como se veía en el video- sean, primero, niños y niñas más sanos, pero también, luego, adultos sanos.   Cuando uno ve las estadísticas, es preocupante lo que nos ha pasado: porque un poco más de uno de cada 4 niños que asiste a primero básico, presenta índices que lo catalogarían dentro de la obesidad. Pero si uno le suma el sobrepeso, llegamos al 50%.   Y esto no nos hace bien ni como país ni le hace bien a nuestros niños y jóvenes.   Pero si además miramos lo que ha pasado hacia atrás, en las últimas dos décadas, esta cifra casi se ha duplicado.   Y esto nos tiene que prender una alarma como país, porque si antiguamente, yo hoy día conversaba, justo antes de venirme para acá, estábamos inaugurando el Congreso Mundial de Mujeres Periodistas y Escritoras, en la Universidad Católica, y el rector de la Universidad Católica es pediatra, igual que yo, entonces le contaba que venía a esto, y justamente él me decía “tenemos que cambiar ese concepto -y yo justo lo tenía en mis palabras-, de que el niño rosadito y gordito era sinónimo de salud”. O cuando alguien había estado muy delgado y después engordaba ¿qué es lo que siempre se decía en Chile? “Usted está repuestito o repuestita”. Y “repuestito” da la impresión de que se mejoró. Y, sin embargo, acá tenemos una dificultad de la que tenemos que hacernos cargo.   Hoy, sabemos que un niño que tiene sobrepeso o que tiene obesidad, corre mucho más riesgo de presentar problemas de salud en su vida adulta.   Entonces, por eso es que JUNAEB ha dicho “hay que ponerle un contrapeso a esta tendencia”, reducir los índices que tenemos de sobrepeso y obesidad y, además, tenemos que hacerlo todos juntos.   Hace 50 ó 60 años -tal como se recordó en el video- nuestro problema era la desnutrición infantil, y las enfermedades que eran derivadas de la desnutrición infantil. Y como país supimos hincarle el diente al problema, se establecieron los programas del medio litro de leche, de la alimentación escolar, en fin, un conjunto de medidas, y logramos llegar a ser el país con menor desnutrición crónica en menores de 5 años en toda América Latina.   Y eso fue gracias a políticas públicas consistentes, permanentes, que se generaron a partir de la década de los 50.   Y es esa misma eficiencia, ese mismo éxito, el que tenemos que lograr ahora. Si fuimos capaces de vencer la desnutrición, vamos a ser capaces de vencer el sobrepeso y la obesidad, cuando el desafío es mejorar, en este caso, la malnutrición en exceso que afecta a nuestra población en general, y sobre todo a los más pequeños.   Y eso es lo que estamos haciendo, con distintas medidas, como el Programa Elige Vivir Sano en Comunidad, o como las mejoras que hemos hecho a los Programas de Alimentación Complementaria del Ministerio de Salud, o la nueva norma para el etiquetado de alimentos, que ya está funcionando, y que también tiene el mismo sentido.   Y el Plan que hoy día estamos anunciando va en esa misma dirección, y tiene la ventaja que incide en programas y servicios que ya están presentes en la escuela.   Y eso no es menor, porque fíjense que JUNAEB llega a diario a más de 11 mil establecimientos educacionales del país. Hablamos de un  programa de alimentación escolar que atiende –ahí decía 1 millón 600 mil-, yo tengo 1 millón 800 mil. No sé cuál es el número exacto, pero hartos niños, vamos a decir. Y, por lo tanto, podemos llegar a una población importante, donde aquellos que tengan, justamente, problemas de exceso de peso, podamos ayudar.   También tenemos las becas de alimentación, el Programa de Salud del Estudiante, el Programa Me Conecto Para Aprender -me refiero a los programas que JUNAEB tiene-, la entrega de útiles escolares, en fin, 52 programas de esta institución que, a partir de marzo del próximo año, se van a poner al servicio de este Plan, para reducir la obesidad entre nuestros estudiantes.   Y el objetivo es claro: se ha fijado como meta disminuir la tasa de obesidad en un 2% para estudiantes de 1er año básico al año 2020, en establecimientos donde se ejecutan sus programas.   ¿Cómo se va a hacer?   Primero que nada, hay un conjunto de decisiones para mejorar la calidad de los alimentos que se entregan a diario, para que éstos sean más saludables.   Ahora, no es que los alimentos que se den hoy día no sean de buena calidad, pero tenemos que mirar que sean nutricionalmente adecuados y más saludables, y nos permita hacernos cargo del exceso de peso.   Aquí hemos visto, en los stands, varias de las cosas, y algunas voy a mencionar yo. Por ejemplo: se busca reemplazar la sal común por la sal de mar en la preparación de los alimentos; vamos a ir incorporando poco a poco Salad Bar para los estudiantes secundarios y ensalada todos los días para niños y niñas de Prekinder a 8° básico –hoy día, estamos dando la mitad de los días de la semana, ensalada, otros días no-; y vamos a restringir los azúcares libres al 5% de las calorías totales.   Quiero contarles que, además, vamos a promover y fortalecer a los pequeños productores y agrícolas locales, y mejorar la calidad de los alimentos, y se va a incorporar el 15% de los insumos en compras locales y 10% en zonas rezagadas -con lo cual estamos ayudando, además, a los productores locales- con énfasis en la agricultura familiar campesina y priorizando la adquisición de frutas y verduras.   Y todo esto lo podemos ver en estos stands: y quiero contarles algo, porque estuvimos probando ahí algunos de estos productos que tienen menor azúcar, unos chips de manzana y la verdad es que son harto  ricos, se siente el dulce y tienen mucho menos calorías y menos azúcar, justo de acuerdo a lo que queremos llegar.   Un segundo conjunto de medidas se van a implementar a través de otros programas de JUNAEB.   Por ejemplo, ustedes saben que tenemos el programa de entrega, en las escuelas municipales a los 7° básicos, del computador, antes se hacía solamente a los niños de mejores notas y más vulnerables, ahora se entrega a todos los niños de 7° básico en todas las escuelas. Pero ahora, vamos a dar un pasito más: junto con el computador, se va entregar una pulsera inteligente, una pulsera que va a medir el número de pasos, las calorías gastadas, un conjunto de cosas. Yo me voy a comprar una también, sí, me parece una muy buena idea, porque vi que el Dr. Uauy tenía una. Y yo creo que eso es muy bueno, porque si uno piensa en el computador, computador habitualmente es estar sentado, es una actividad más bien sedentaria, uno no hace mucha actividad física mientras está en el computador, a menos que ponga un programa de gimnasia y se ponga a saltar o a bailar. Pero con esta pulsera, se incentiva y promueve la actividad física, también desde el uso de la tecnología.   También se van a incorporar mensajes de alimentación saludable y actividad física en los útiles escolares; se va a promover –tenemos también ejemplo ahí- la implementación de huertos escolares, que también después pueden los mismos niños con esa experiencia llevarla a la casa, y en la casa también iniciar algunos huertos; o actividades educativas en los módulos de salud dental.   Y por último, este plan aprovecha la presencia de JUNAEB en más de 11 mil establecimientos educacionales para entregar recomendaciones y mensajes que promuevan la alimentación saludable y el desarrollo de la actividad física, más allá de los beneficiarios directos de sus programas.   Y a mí se me estaba ocurriendo Cristóbal, poder hacer una reunión, a lo mejor, con los chefs, que también nos pudieran ayudar a generar recetas que sean ricas, baratas –porque cualquiera pueda hacer una receta rica cara, pero ésa no es la idea- y que puedan ayudar a tener más ideas, más diversidad de recetas. Tienen apoyo, y ahí en Les Toques Blanches han estado trabajando mucho así que podemos también seguir. Es muy bueno eso, poder tener ejemplos para que las familias, en sus casas también, lleven adelante, desarrollen un plan de alimentación que les haga bien a todos.     Por ejemplo, se contempla la instalación de televisores en los comedores, que van a permitir informar respecto del menú del día, pero también va a entregar otros contenidos saludables. O los recreos participativos, para que toda la comunidad escolar esté en movimiento y haga actividades físicas entretenidas.   Y quiero decir que estas iniciativas van a ser medidas en su impacto por parte del equipo de Chile Inclusivo de la Universidad Católica y con apoyo, además, del INTA de la Universidad de Chile.   Amigas y amigos:   Para mí éste es un tremendo programa: yo soy pediatra, y nosotros –cuando yo fui ministra de Salud- nos planteamos disminuir el sobrepeso y la obesidad tanto en los niños como en las embarazadas. Pero ésta es una iniciativa y nos fijamos una meta de una década, y se logró en parte, pero éste es un esfuerzo que tiene que ser permanente, que no puede ser por un tiempo y después bajar la guardia, porque claramente hemos vuelto a indicadores que no nos alegran.   Y creo que el período escolar es un momento clave en la vida de cualquier persona, por los conocimientos que se adquieren y  por el espacio de socialización que representa la escuela. Una de las medidas que hicimos hace años, con las Escuelas Saludables eran los “Quioscos Saludables”, donde se promovía más bien la venta de fruta y otros productos.   Pero yo creo que además es el momento preciso para crear hábitos saludables, aprender a elegir los alimentos, a realizar actividad física e incorporar esas rutinas como parte de la vida diaria.   Cuando uno va a otros países –y lo hablábamos con el senador Girardi- que en algunos otros lugares, como Escocia, los niños tenían que correr dos millas antes de entrar a clases y llegaban en buzo, digamos. Claro que seguramente en Escocia tienen duchas para después para los niños y nosotros no tenemos, pero hay que buscar cuál es el mecanismo “a la chilena”, que nos permita aumentar la actividad física y, sobre todo, de manera entretenida. Yo encuentro que la gimnasia entretenida, la zumba, todas esas cosas, son requeteentretenidas y creo que motivan a que los niños puedan estar en movimiento.   Con este Plan, y otras medidas que ya están funcionando, estamos poniendo todo el esfuerzo del Estado en un área que es clave para mejorar la calidad de vida de nuestros niños y niñas.   Y estoy segura que así como lo logramos con la desnutrición -y éste es más difícil porque puchas que es rico comer, pero podemos también buscar que se pueda comer en cantidades adecuadas, y de manera rica y saludable- vamos a poder ir avanzando en reducir la incidencia de obesidad y sobrepeso entre niños y niñas, y así los vamos a ver crecer fuertes, felices, armónicos y sanos, desarrollando además que es lo que busca la educación: todas sus potencialidades y habilidades.   Muchas gracias, creo que aquí vamos a tener que seguir trabajando con mucha fuerza, y gracias a todos para que logremos esta gran meta como país.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Estar aquí, inaugurando hoy día el nuevo Teleférico es una tremenda alegría, que sé que comparto con los habitantes de la Región Metropolitana y con los visitantes también, que pueden venir de regiones o del extranjero, y que van a poder, entonces, visitar este hermoso Parque Metropolitano.   Pero lo importante, decir aquí que esta inauguración no es un hecho aislado: es parte de una política de expansión y conservación de  áreas verdes en todo Chile, para ponerlo a disposición de los ciudadanos. Nuestras ciudades necesitan estos verdaderos pulmones verdes, pero además, lugares de belleza, de recreación, de esparcimiento para todos.   Y hoy aquí, en el Parque Metropolitano, retomamos una historia y un patrimonio del que muchos tenemos bellos recuerdos. Recordamos el antiguo teleférico, con sus “huevitos” ¿se acuerdan de los huevitos?, que permitían ver Santiago desde la altura, prácticamente a través de las copas de los árboles y ascender de una manera atractiva y mágica, sobre todo para los niños y niñas, hasta la Estación Tupahue o hasta la cumbre del Cerro San Cristóbal.   Y hoy estamos recuperando esa posibilidad para los cerca de 6 millones de personas que visitan cada año el Parque Metropolitano.  Y yo creo que gracias a este medio de transporte, seguramente, va a aumentar.   Pero también, no es sólo cambiar las cabinas, los huevitos por cabinas, es cambiar todo un sistema para que sea más moderno, más accesible, que tenga más seguridad. De partida, va a  garantizar que personas con movilidad reducida o en situación de discapacidad, puedan acceder de manera adecuada a las instalaciones y a las cabinas del Teleférico, para disfrutar la belleza de esta área verde, porque hay un ascensor, hay rampas. Es decir, está todo acondicionado para que ello sea posible. Los asientos son abatibles, por si hay que colocar un coche de guagua o una silla de ruedas.   Pero además tiene, y lo probamos, un sistema para transportar bicicletas, porque uno de los desafíos es tratar que haya mucho más movimiento en el Parque, con bicicletas, caminando, buses. Me decía la ministra que van a instalar y dejar los autos fuera del Parque. Y, como decía, creo que este nuevo sistema para transportar bicicletas va a permitir que quienes quieran recorrer el Parque pedaleando,  también lo puedan hacer de buena manera.   Pero hay zonas que muchas veces son menos conocidas, que tienen gran interés por sus bellezas naturales, por sus paisajes y miradas de la ciudad y del entorno, para visitar a partir de las estaciones del Teleférico.   Me acuerdo que lanzamos el Plan de Movilidad Urbana, en una especie de anfiteatro, “Pablo Neruda”, que es precioso.   Pero además, la nueva operación del teleférico ha permitido sumar servicios de cafetería, de alimentación –el rico mote con huesillos que nos acaban de dar- y, algo muy importante, aproximadamente dentro de un año, va a empezar a operar la red de buses que van a recorrer las distintas vías que tiene el parque.    Y así, como decía yo hace un rato, disminuimos el uso de los automóviles, para que los miles de personas que visitan diariamente esta área verde, cuenten con más espacio, con más seguridad, para caminar, para hacer deporte, para andar en bicicleta, para que los niños jueguen.   Y todos estos nuevos servicios, al igual que las distintas mejoras que se están elaborando, como nuevos accesos, ciclovías o más senderos, son una muy buena manera de irse preparando para las celebraciones de los 100 años del Parque Metropolitano.   Un parque que nació por iniciativa de la comunidad, que durante este siglo ha ido recuperando zonas erosionadas hasta transformarse en este increíble pulmón verde de la capital, y lo que yo no sabía es que el cuarto parque urbano más grande del mundo. “Chilito”, pero con un cuarto parque urbano más grande.   Y este parque es un privilegio y un modelo de calidad para las áreas verdes que nuestro país requiere y que nos hemos comprometido a extender en todas las regiones del país, a través de la construcción de 34 nuevos parques urbanos.   Estamos hablando de una inversión, en esos parques, de cerca de  149 mil millones de pesos, que nos va a permitir entregar 289 nuevas hectáreas de áreas verdes, para que más compatriotas nuestros puedan, tal como acá, disfrutar al aire libre, compartir en familia e idealmente –porque ayer lanzamos el nuevo plan para bajar la obesidad y el sobrepeso en los niños también- practicar actividad física.   Cinco de estos parques ya están listos, terminados, entregados a la comunidad y las comunidades ya los están disfrutando, como el Parque Combarbalá, de La Granja; el Parque Comunal Alhué; el Parque El Roble, de La Pintana; el Parque El Carbón, de Lebu; y el Parque Placilla, de Valparaíso.   Amigas y amigos:   Las personas necesitan y valoran extraordinariamente las áreas verdes, y los espacios de encuentro y esparcimiento. Y para cuidarlas, para conservar y extender su calidad, el Parque Metropolitano también está cumpliendo una enorme labor “más allá de sus fronteras”. Porque está cargo del cuidado de 22 parques; son cerca de 100 hectáreas en la Región Metropolitana.   Y otros parques, en regiones, se van a ir sumando al Programa de Conservación de Parques del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, para que todas las regiones, y cada vez más comunas cuenten con la oportunidad de disfrutar de la naturaleza también dentro del entorno urbano.   Así que quiero felicitar, Mauricio, a usted y a todos los que trabajan en el Parque Metropolitano por este nuevo teleférico que hoy inauguramos y por la gran tarea que está desarrollando por acercar a las personas, con distintos servicios y facilidades, para que usemos nuestros parques y nuestras áreas verdes, para que los conozcamos mejor y, a la vez, los cuidemos y los protejamos.   Muchas gracias.Quiero saludar muy especialmente a todas las mujeres que nos acompañan, pero yo voy a decir algo distinto ahora: también muy especialmente a los hombres que nos acompañan, porque en la lucha por las mujeres, necesitamos a los hombres y a las mujeres unidos, para que realmente podamos cambiar esta cultura machista y poder tener todos los derechos y oportunidades que nos merecemos.   Queridas amigas y amigos:   Qué bueno encontrarnos aquí, qué bueno ver que somos muchas, porque hoy día nos estamos juntando para conmemorar el Día Internacional de la Eliminación de la Violencia contra la Mujer.      Hoy nos reunimos para decir “basta de violencia contra las mujeres”. Nos reunimos para decir que no estamos dispuestas a seguir tolerando que nuestras amigas, vecinas, colegas, madres, primas, hermanas o hijas, sigan siendo abusadas, maltratadas o agredidas a manos de los hombres.   Nos reunimos para mostrar que somos muchas las que no tenemos miedo; que entre todos, hombres y mujeres, podemos proteger de la violencia a aquellas que las padecen. También, nos reunimos para decirles que no están solas.   Hoy nos reunimos aquí para enfrentar esta violencia y hacerlo con acciones. Esta mañana voy a firmar el proyecto de ley que consagra el derecho de las mujeres a una vida sin violencia.   Como nos recordaba la ministra Pascual, en todo el mundo hoy día recordamos a las hermanas Mirabal, tres mujeres activistas de República Dominicana, asesinadas un 25 de noviembre de 1960, por el dictador Rafael Trujillo.   Pero también hoy, recordamos con dolor a  María Fernández, de 78 años, a Mariela del Carmen Bolvarán, de 57, que tan sólo hace tres días murieron a causa del ataque de quienes fueron sus parejas.   Recordamos a Elizabeth Uribe, a Patricia Quiroga, a Johanna Soto, a Claudia Núñez, mujeres asesinadas durante el mes de noviembre, y a todas las víctimas de meses y años anteriores. También, recordamos a Nabila, a la pequeña Florencia, a tantas y tantas que nos duelen en el corazón.   Cómo no nos vamos a sentir indignadas.  En lo que ya va del año, han muerto 34 mujeres a causa de ataques brutales, y se han producido más de 112 femicidios frustrados.   La violencia contra la mujer nace de la idea de que los hombres tienen derechos sobre nosotras, que una mujer no es libre de decidir o que no merece ser tratada como igual. Esa violencia que nace de pequeños actos, a veces descalificaciones que van creciendo hasta convertirse muchas veces en femicidio, como los que lamentablemente hemos visto muy seguido.   Y éste no es un tema privado, éste no es un tema de la casa, no es un tema en el que uno no puede meterse. Durante demasiados años, ese ha sido el discurso que ampara a los maltratadores y hace que la violencia quede impune. La violencia se debe denunciar.   Y hoy, todas y todos estamos llamados a actuar, porque éste es un problema de cada una y cada uno de nosotros.   Y desde el Gobierno asumimos nuestro papel. Nosotros estamos, sin duda, con las mujeres.   Pero no sólo eso, estamos dando pasos para transformar la indignación en acción.   Nos comprometimos desde el primer día a luchar por la igualdad y combatir la violencia de género, y estamos actuando en varios frentes. Llegando al Gobierno, mandamos el proyecto de ley para que el Servicio de la Mujer se transformara en un Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género. Ya lo tenemos y está haciendo un trabajo importantísimo, que nos permite tener las instituciones con más fuerza, con más vigor, que necesitamos para hacer estos cambios. Y ahora tenemos un Servicio y un Ministerio.   Estamos también implementando un Plan Nacional de Acción en Violencia Contra la Mujer, justamente para asegurar que todos los actores del Estado, en sus distintas áreas, en la sociedad, puedan hacer frente juntos a este tremendo drama.   Y el proyecto que firmamos hoy, consagra el Derecho de las Mujeres a una Vida Sin Violencia, haciendo los cambios necesarios para que podamos perseguir y castigar de manera más contundente la violencia.  Además de incluir como delitos, situaciones de violencia que hasta ahora no tenían castigo: el femicidio entre convivientes civiles y el femicidio entre pololos, que hasta ahora no tenía castigo.   Pero por supuesto que todos sabemos que con instituciones y leyes no se evitan, ayuda que alguien sepa cuál va a ser el castigo que va a tener, pero no basta ni con más coordinación, ni con leyes, ni con instituciones. Que hoy, ahora mismo, muchas mujeres están en riesgo de sufrir agresiones y ser víctimas de violencia, y tenemos que darles respuesta.   Y por eso que estamos más que duplicando las Casas de Acogida que existían en nuestro país.  De 23 que teníamos al inicio de este Gobierno, vamos a completar 48 cuando terminemos el Gobierno. Y ya hemos inaugurado nuevas Casas de Acogida en ciudades de distinto tamaño, voy a mencionar algunas: en Tocopilla, en Ovalle, en Quillota, en Cañete y en Puerto Montt.   Y también estamos aumentando la cantidad de Centros de la Mujer, que entregan asesoría, apoyo y formación a miles de mujeres. De hecho, ya inauguramos nuevos Centros en Pozo Almonte, Calera de Tango, Carahue, Santa Bárbara, Pallaico y Palena. Es decir, no sólo en las capitales regionales sino también capitales provinciales y, otras veces, lugares donde vimos que había altas tasas de violencia o había alta discriminación contra las mujeres, para ir ahí a ayudar donde más se necesitaba.   Además, en agosto del 2015, iniciamos el Programa de Formación de Monitoras y Monitores Comunitarios en Prevención de Violencia contra la Mujer, y hemos sumado a miles de personas, hombres y mujeres, en los barrios, en las juntas de vecinos, en las escuelas, a este esfuerzo nacional por eliminar la violencia.   Y el día lunes, estuvimos en Talagante, en una parte rural, con mujeres de distintas comunas rurales de la Metropolitana y llegamos al acuerdo de firmar con la Mesa de Mujer Rural –que está trabajando los temas- los temas de mujer rural y el trabajo en el campo. Justamente, un acuerdo para que también a nivel rural, podamos formar estas monitoras y monitores de prevención de la violencia, porque a nivel rural también hay, lamentablemente, muchos casos de violencia.   Además, estamos impulsando medidas que son esenciales para que las mujeres puedan trabajar, ganarse su propio sustento y no tener que depender de los hombres. Todos sabemos que hay muchas mujeres, con las cuales uno conversa, que dicen “seguí en esto porque no tenía donde vivir, no tenía cómo alimentar a mis hijos, tenía que aguantar esto porque era así”.   Por tanto, es tan importante dotar a las mujeres de todas las condiciones y los instrumentos para que ellas puedan saber que pueden tomar las decisiones que les parezcan más justas. Y eso, a la vez, disminuye su vulnerabilidad, las hace independientes y facilita que puedan romper con el círculo de la violencia.   Hablo de programas como “Crece Mujer Emprendedora” del Banco Estado, “Capital Abeja Emprende” de SERCOTEC, o la iniciativa de Chile Compra que busca aumentar la participación de las mujeres en el Sistema de Compras Públicas, entre otros. Y todo esto ayuda a que más mujeres se atrevan a tener su propio negocio, a generar sus propios recursos.   Y yo sé que acá hay hartas mujeres jefas de hogar, ¿hay hartas mujeres jefas de hogar, verdad? sí, hartas; muchas emprendedoras, que saben de lo que estoy hablando.   Y por cierto, como vieron en el video, estamos también reforzando la educación y las campañas de difusión, tanto para dejar atrás la cultura que posibilita la violencia, como para prevenirla y lograr que las víctimas denuncien a sus agresores.   Sin mencionar lo que también siempre hay que hacer, que es tratar de prevenir. Sabemos que muchas veces los hombres que son maltratadores, aprendieron eso en el seno de su hogar: vieron cómo sus padres golpeaban a sus madres, y naturalizaron ese fenómeno como una forma natural.   Y por eso que es tan importante en toda la línea de salas cuna y jardines infantiles que estamos trabajando, trabajar también estos temas: de cómo resolvemos los conflictos de una manera adecuada, de cómo empoderamos también a las niñitas y a los padres para que traten a sus hijas y a sus hijos con el mismo respeto, con la misma dignidad. Y cuando se identifican, en aquellos casos, situaciones de violencia intrafamiliar, también se puede actuar de manera de prevenir que haya violencia.   Entonces, estamos en distintas áreas mirando cómo podemos luchar para tratar de eliminar la violencia contras las mujeres. Y éstos son, justamente, los objetivos de la campaña “No más violencias contra las mujeres, por un Chile Sin Femicidios” del Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, que busca crear conciencia sobre la violencia que experimentamos cotidianamente y que, a veces, aceptamos sin darnos cuenta.   Recordábamos con la ministra el día de ayer, que estábamos viendo unos temas, que años atrás yo fui de candidata a concejal e hicimos una capacitación de candidatas a concejal y ahí eran puras mujeres. Y había una de ella que iba por otra comuna, que decía “no, a mí en mi partido nunca me han discriminado”, “no, en Chile, no existe discriminación contra las mujeres”. Entonces, nosotros empezamos a hablar y decía “Ah, eso”, “Ah, sí, eso me ha pasado”, pero no lo calificaba como discriminación, le parecía que era “así son las cosas”.   Bueno, no queremos que “así sean las cosas”, no queremos que las cosas sean naturales de tratar a las mujeres como ciudadanas de segunda categoría. No queremos que alguna mujer no pueda tener las oportunidades y derechos que se merece. No queremos que ninguna mujer sea nuevamente víctima de la violencia. Sabemos que no basta con no quererlo, hay que hacer muchas cosas más.   Pero también quiero decir -aquí vemos al General- que es el sentido de la campaña de Carabineros de Chile, que busca reforzar una idea muy importante: que la mejor defensa contra la violencia es la denuncia. Es decir, si no podemos prevenirlo, denunciémoslo, para que efectivamente tenga la sanción que corresponde. Denunciar para que no queden impunes y no puedan causar más daños, y para que podamos proteger debidamente a las víctimas.    Con todas estas iniciativas -y muchas más en que están la sociedad civil, las organizaciones de mujeres revisando permanentemente, llamando a la conciencia, trayendo el tema a la luz pública- vamos a poder ir avanzando y logrando la eliminación de la violencia contra la mujer.   Pero es una tarea que nos toca a cada una de nosotras y a cada uno de nosotros, en nuestra vida cotidiana.   Todas y todos, desde su propio espacio, desde su casa, desde el trabajo, desde el barrio, desde la escuela, desde el municipio –como nos hablaba el alcalde y nuestros concejales acá- tenemos que modificar esta situación actual de desigualdades. Y para eso, no más chistes machistas, no más encasillamiento de las mujeres, no más la idea de que la mujer debe soportar cualquier cosa por cuidar el hogar.    Queremos que nuestras hijas crezcan sanas y fuertes, y a la vez seguras. Queremos que Chile sea un país justo y amable no sólo para ellos, sino también para cada una de ellas, para cada una de nosotras.     Muchas gracias por estar aquí y tener este compromiso tan grande con una campaña fundamental, que le asegure una vida más digna a cada una de nuestras mujeres.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Chile es un país donde las personas mayores son cada vez más, vivimos más y por lo tanto, requieren que, como sociedad, nos preocupemos de priorizar su cuidado, responder a sus necesidades y darles un trato preferente.   Reconocer los derechos de los adultos mayores, mejorar su calidad de vida, garantizar poder vivir esta etapa sin temor a la pobreza o al desamparo.   Y éste ha sido, para mí, un objetivo importante como Presidenta, y hemos hecho esfuerzos importantes en este lugar.   Como sabemos, el año 2008, cuando hicimos la reforma al Sistema de Seguridad Social, dimos un gran paso en esta dirección, con la instauración de lo que se llamó el Pilar Solidario del Sistema Previsional y la creación de la Pensión Básica Solidaria y el Aporte Previsional Solidario, cuyo propósito, justamente, era mirar cómo se mejoraban las pensiones de una parte muy importante, cómo se protegía y se daba mayor autonomía económica a los pensionados.   Y la sola creación de esos beneficios significó, en parte, aliviar la pobreza en la vejez y tuvo un impacto sustancial en equidad.   Las cifras de la última Encuesta Casen nos dicen que si pobreza en el país es de un 11,7%, entre las personas mayores de 65 años es un 6,6%. O sea, un poco más de la mitad de lo que hay a nivel nacional.     Con una serie de políticas, se ha logrado avanzar en justicia social, y una de ellas ha sido la previsional.   Porque también hemos tratado de hacer otras cosas. A veces, los recursos para mejorar todo sustancialmente no existen: entonces, vamos buscando cómo apoyamos con otro tipo de iniciativas, tratando de que ojalá tengan que destinar menos porcentaje a la salud.   Y en eso, hemos avanzado, por ejemplo, con el funcionamiento del Fondo de Farmacia, que entrega gratuitamente, a través de los consultorios, los medicamentos para las enfermedades crónicas más comunes, que afectan a cerca de 5 millones de chilenos: la hipertensión, la diabetes, los triglicéridos altos y el colesterol alto.   Y esto es un ahorro, y además estamos tratando de que esos medicamentos sean los más nuevos y los mejores.     Asimismo, en 2015, promulgamos la ley que eximió del pago de cotizaciones de salud a los pensionados y pensionadas que todavía tenían que pagar el 5% para esos fines. Y eso permitió que 300 mil personas tuvieran una mejora también: de esa manera, su jubilación al no sacarle ese 5%, podía estar un poquito mejor.   En mayo de este año, entregamos el Bono de Invierno, para todas las personas mayores de 65 años que reciben la Pensión Mínima de Vejez. Y a eso, bueno, se suman el Aguinaldo de Fiestas Patrias y Navidad.   Pero a pesar de todo eso, nosotros tenemos muy claro los bajos montos de la pensiones. Y tenemos la convicción de que tenemos que avanzar más y por eso hemos decidido actuar.   Por un lado, mirando el tema de fondo, en la discusión profunda sobre el sistema previsional, donde hemos dicho que hay que llegar a un Gran Acuerdo para poder realmente tener un sistema que permita mejorar las pensiones para los actuales pensionados, pero también para los futuros pensionados, que ven con preocupación eso.   Pero ésa es una discusión más de largo aliento: hay que poner de acuerdo a muchas personas; y por eso que consideramos que igualmente teníamos que avanzar un poquito más, porque las personas más vulnerables necesitan soluciones pronto.   Y por eso es que decidí enviar un proyecto de ley al Parlamento que concediera un reajuste extraordinario de un 10% a la Pensión Básica Solidaria de Vejez, que se va a ser efectivo a partir del 1° de enero del próximo año, y que va a beneficiar a un 1 millón 357 mil pensionados –casi 1 millón 400 mil pensionados y pensionadas- que van a ver cómo sus pensiones aumentan en un 10%.   Ahora, éste es un tremendo esfuerzo como país, porque cuando uno piensa en un 10% para cada uno es poquitito, pero cuando uno suma el millón 400 mil, fíjense que en esto nos vamos a gastar adicionalmente 135 mil millones de pesos. Eso es lo que sale el 10%.   Ahora, hemos sido especialmente cuidadosos en otros gastos, y por eso, entonces, pudimos “hacer caja” para poder efectivamente mejorar aunque fuera en un 10% las pensiones.   Pero también quiero contarles que al reajustar la pensión, automáticamente se reajustan las pensiones de invalidez y los aportes previsionales solidarios, tal como dispone la ley. Porque ahí me preguntaban ¿los del INP también?, ¿cierto que los del INP, también? Sí, pues.   Bueno, enviamos este proyecto de ley al Congreso Nacional y fue aprobado con una celeridad enorme, muy rápidamente y, además, por unanimidad. Así que yo quiero aprovechar de agradecerles a todos los parlamentarios que pusieron su corazón pensando en las personas, en ustedes.   Y la ley que hoy promulgamos, dispone además que el reajuste anual que beneficia a todas las pensiones básicas solidarias y aportes previsionales solidarios según el IPC, se van a calcular sobre la pensión reajustada, sobre este 10% extraordinario. O sea, que el reajuste que toca el próximo año –cada julio se reajustan las pensiones- se va a hacer sobre el cálculo, sobre la pensión ya reajustada. No de la pensión de julio de este año.   Y era un paso que había que dar, porque el camino hacia las medidas más de fondo también se construye a partir de iniciativas como éstas.   Sabemos que el camino no termina aquí. Seguiremos trabajando en ese sentido, porque sabemos que la mayor parte de las pensiones que reciben las personas mayores de nuestro país no son suficientes. Sabemos que en las pensiones existe una gran deuda de nuestra sociedad con quienes han dedicado su vida al trabajo y a sacar adelante a sus familias.   Y hoy día celebramos este paso que nos permite avanzar en lo más urgente, pero tenemos que redoblar los esfuerzos como país, junto a todos los actores y sectores políticos, para responder a un problema que Chile hoy día entiende como prioritario.   Y ése es el trabajo al que yo quiero convocar a todos, para dar respuesta a nuestros mayores de hoy pero también a los que van a ser, en adelante, adultos mayores.   Porque todos vamos para allá y todos necesitamos pensiones más dignas para poder vivir como corresponde, en mejores condiciones, para poder ser un poquito más felices también. Y para que Chile sea esa patria más justa, más equitativa con cada uno de nuestros compatriotas.   En eso estamos, así que feliz yo de firmar esta ley, de promulgarla aquí, delante de ustedes.      Muchas gracias.Amigas y amigos:   Estoy muy contenta de poder acompañarlos en esta visita que estamos haciendo a esta II Feria “Aquí hay”. Y vaya qué hay, vaya que hay una cantidad de productos gastronómicos, artesanía y oferta turística de nuestro país, en los 94 puestos que están acá.   Y durante estos 4 días –desde hoy, 28 de noviembre, al 1 de diciembre- va a estar justamente reflejado el trabajo, el espíritu y el valor de nuestras manos campesinas, de aquellas que trabajan la tierra, de las que crean hermosas piezas de artesanía, y que además  preservan y promueven nuestro patrimonio y nuestra cultura.   Tenemos la orfebrería y textiles aymara; el tallado en piedra de Toconao; la artesanía Rapa Nui, de Pañul y Rari; la cerámica de Pomaire, Puerto Ibáñez y de Guangualí; la alfarería de Quinchamalí y la cestería de Hualqui, de Ilque y de los Kaweskar; los textiles de San Juan de la Costa, de Coyhaique y de Nueva Imperial; la talabartería mapuche, entre otros muchos.   Pero también están los bailes chilotes, los de Rapa Nui, de la Región del Maule y otros que se van a dar cita en esta feria.   La verdad, una gran fiesta de nuestras costumbres y tradiciones, de la riqueza y diversidad cultural de nuestra tierra.   Esta feria les va a permitir también -a todos estos creadores, productores, artesanos- comercializar sus productos directamente, sin intermediarios, que es algo que promovemos como Gobierno, fomentando el comercio justo, aquel que promueve a los productores locales, con precios adecuados y respeto por la creación propia.   Pero además, es una tremenda oportunidad para las personas que la visitan -precisamente en estas fechas, en que ya muchos están pensando en los regalitos de Pascua- de optar por regalos diferentes, hechos en nuestra patria, originales y, además, con un sentido muy profundo y especial.   Cada producto esconde una historia familiar, las costumbres de una región, una tradición de varias generaciones –oh, qué bienvenido este vientecito, porque el calor era más o menos grande, sí-  un esfuerzo de comunidades trabajadoras que se plasma con cariño en cada una de esas piezas.   Pero lo más importante también es que son todos productos de gran calidad.   Y esta feria también va a permitir apreciar la riqueza geográfica de nuestra tierra y promover el turismo en nuestro país. Pero hablamos de un turismo diferente, aquel que invita al visitante a mirar más allá de las bellezas del paisaje, a encantarse con la calidez de los chilenos y las chilenas, y a conocer lo que producen y elaboran con sus propias manos.   Y esto es parte del programa que desarrolla INDAP a través de su Programa de Turismo Rural, que ya lleva 20 años apoyando el turismo de comunidades campesinas y pueblos indígenas que abren sus predios y sus hogares para recibir visitantes, y que además ofrece una experiencia única de contacto directo con sus tradiciones, con sus costumbres, con su gastronomía.   Así que quiero felicitar y agradecer el trabajo de las instituciones que están detrás de esta iniciativa: INDAP, apoyando a los pequeños productores campesinos; SERNATUR y la Subsecretaría de Turismo, promoviendo nuestros hermosos atractivos y, por supuesto, la Fundación Artesanías de Chile, que hoy reúne a más de 2 mil artesanos de las diferentes regiones de nuestro país, apoyando y promocionando su trabajo.   Y un especial reconocimiento quiero hacer a la Fundación, que desde este mes pertenece a la red World Fair Trade Organization, que es  una entidad que reúne a más 300 organizaciones en 70 países del mundo, y que busca asegurar que los productos de su red comercial se trabajaron, por un lado, de manera sustentable, sin discriminación, ni trabajo forzado de ningún productor. Así que yo creo que es una muy buena noticia que seamos parte de esta red, que hace una labor tan importante.   Entonces, todo esto que he dicho es para decir lo siguiente: vengan a la feria, vengan acá, visítenla, está muy buena, está linda, hay productos extraordinarios. Es cierto que hace calor, pero también todos estos artesanos y estos artistas han hecho un esfuerzo tremendo, viniendo desde sus regiones.   Así que, invitar a nuestros compatriotas, sobre todo a los viven en Santiago o los visitantes, que vengan, que se comprometan con el trabajo y los productos de nuestra gente, donde no sólo hay un enorme patrimonio cultural y belleza, sino también una ética del trabajo que debemos promover.   Confío en que este año esta feria sea incluso más exitosa que la primera del año pasado, cuando recibió cerca de dos mil visitas diariamente. Y que esta Navidad, mucha gente regale y reciba, a la vez, productos hechos por manos nuestras, llenas del cariño y el talento de nuestros campesinos y artesanos.   Muchas gracias, mucho éxito a todos quienes hoy día están exponiendo acá.Amigas y amigos:   Estamos muy contentos de recibir, una vez más, al Presidente del Perú, Pedro Pablo Kuczynski, tras su visita como Presidente Electo, cuando nos acompañara en la XI Cumbre de la Alianza del Pacífico, realizada en Puerto Varas, a mediados de año.   Tal como cientos de chilenos y peruanos día a día hacen de la frontera común entre nuestros países una herramienta de unión y desarrollo, nos corresponde, como líderes, consolidar a nivel diplomático ese espíritu. Y hemos tenido una reunión donde reafirmamos el diálogo permanente entre Chile y Perú, profundizando nuestra relación bilateral y fortaleciendo la confianza mutua y la transparencia entre nuestros países.   Hemos avanzado, firmando un nuevo Tratado de Extradición, que reemplaza al de 1932; un Memorándum de Entendimiento para establecer un Mecanismo de Diálogo y Cooperación en materia de Derechos Humanos; y un Acuerdo Interinstitucional entre las Agencias de Cooperación de ambos países.   También, hemos establecido el mecanismo de Gabinetes Binacionales de Ministros, que se reunirá por primera vez, suponemos que en el Perú, se definirá, en junio del 2017. Y así posicionamos el diálogo y la toma de decisiones al más alto nivel en los principales asuntos de la agenda compartida.   Para ello, se reactivarán las reuniones de los mecanismos bilaterales, en áreas como la economía, comercio, minería, ciencia, tecnología e innovación, energía, integración fronteriza, lucha contra el tráfico de drogas, cultura, seguridad, defensa, turismo y desastres naturales. También se convocará el Comité Permanente de Consulta y Coordinación Política, más conocido como “Mecanismo 2+2”. Y los resultados de todas estas tareas serán presentados en el Gabinete Binacional de Ministros.    Además, queremos profundizar la relación comercial a través del TLC entre nuestros países y de la Alianza del Pacífico, impulsando la inserción de nuestras economías en el mercado global, mirando especialmente, tal como en nuestras costas, hacia el Asia-Pacífico. Asimismo, y continuando la línea de la última cumbre APEC, continuaremos promoviendo el libre comercio, el crecimiento sustentable e integral y el desarrollo humano.   Chile sabe que la integración a bloques multicontinentales es una gran herramienta para nuestras economías. Por eso, hemos expresado formalmente nuestro apoyo al inicio de conversaciones sobre el proceso de ingreso del Perú a la OCDE.   Queremos fomentar la interconexión eléctrica bilateral y regional, y hemos instruido a nuestros ministros respectivos para elaborar una propuesta de modelo regulatorio, y la realización de estudios relacionados con la interconexión eléctrica entre ambos países. Particularmente, también queremos reimpulsar las conversaciones para concretar el proyecto de interconexión eléctrica entre Tacna y Arica, y también el tren, la posibilidad de un tren rápido entre Tacna y Arica.   Pero este espíritu de trabajo cooperativo trasciende a los gobiernos centrales, alcanzando a los parlamentos: y así, las Comisiones de Relaciones Exteriores del Senado de Chile y del Congreso del Perú, se reunirán en enero de 2017.   En otras palabras, la relación entre Chile y Perú cuenta con una agenda que comprende importantes áreas de convergencia, diálogo y respeto mutuo.   Y durante la visita del Presidente Kuczynski, hemos confirmado nuestra voluntad política de desarrollar una relación vecinal plena y orientada hacia el futuro, con un objetivo común: que es alcanzar, mediante las herramientas de la integración, un mejor futuro para nuestros respectivos compatriotas.   Muchas gracias y una vez más, bienvenido, Presidente.Amigas y amigos:   Como siempre, es un honor para mí –y además una gran satisfacción- participar de la inauguración de esta Exhibición y Conferencia Internacional Naval y Marítima para América Latina. La hora, puede parecer curiosa que hagamos la inauguración, pero hoy día estamos con la Visita Oficial del Presidente del Perú, Pedro Pablo Kuczynski, pero no he faltado nunca, desde que era ministra de Defensa o Presidenta, así que agradezco a la Armada y al presidente de Fisa, por haberla organizado a esta hora.   El que esta ExpoNaval esté celebrando 10 ediciones, así como cinco versiones de Trans-Port, es un motivo de orgullo para Chile, para la Armada y para mí también como Presidenta.   Tanto ExpoNaval como Trans-Port son hoy encuentros imprescindibles, tanto para las Armadas del continente como para la industria naval y marítima alrededor del mundo.   Han alcanzado una madurez y un desarrollo que hablan de la enorme capacidad de convocatoria y gestión de sus organizadores, y que es reflejo, a su vez, de la vocación marítima que ha acompañado a Chile desde que nació a la vida independiente.   La vocación marítima de nuestra patria se expresa no sólo en su poder naval –que fuera clave en nuestra lucha por la independencia–, sino también en la apertura comercial, en el carácter de Chile como puerto y puente entre la pujante cuenca del Pacífico y el continente americano.   Y es, justamente, esa vocación lo que permite la realización de encuentros como éste, al que concurren 35 países y en el que se dan cita tantas delegaciones navales, así como 160 empresas expositoras y 9 mil visitas profesionales.   Por cierto, ExpoNaval y Trans-Port no son sólo encuentros de la industria: alrededor de ellos giran una serie de actividades, entre las que sin duda es muy importante destacar, el Congreso Internacional, que tal como hemos escuchado, este año va a abordar un asunto de capital importancia para el mundo global, cual es los desafíos de sustentabilidad de la industria naval y marítima.   En un mundo en que los problemas de sustentabilidad son cada vez más acuciantes, tratar asuntos como el impacto en los sistemas portuarios del nuevo tamaño de las naves, los proyectos portuarios en desarrollo en América Latina o las iniciativas de sustentabilidad de las marinas, es esencial no sólo para nosotros, sino para las generaciones por venir.   Es decir, que ExpoNaval se ocupa no sólo de los desafíos del presente, sino también de aquellos que van a heredar nuestros hijos o nuestros nietos.   Y en ese sentido, estos encuentros marchan en la misma dirección en que hemos estado trabajando como Gobierno, al declarar grandes extensiones de nuestro océano como áreas de protección de la biodiversidad, y al respaldar decididamente las acciones de la comunidad internacional contra el calentamiento global, a través del Acuerdo de París.   Cada vez, el tema de los océanos ha ido tomando más importancia en la agenda internacional.  Estuvimos acá, hicimos en Viña la II Conferencia Our Ocean, estuvimos ahora en septiembre en Naciones Unidas, con la Primera Ministra de Noruega, compartiendo en un panel, donde hubo participación de países, pero también del sector privado, para mirar, justamente, cuál es la sostenibilidad de nuestros océanos.   Y nosotros, entonces, hemos hecho nuestra propia contribución, que nos comprometimos el año pasado, para crear grandes parques marinos, como el de Nazca-Desventuradas o el futuro Parque Rapa Nui, donde va a ser la propia comunidad la que decida qué tipo de área marina protegida quiere crear y bajo qué criterios de administración.   Y todo ello conlleva grandes responsabilidades. Responsabilidades no sólo en la creación, sino luego poder asegurar que sea un área marina protegida, a través de la fiscalización, el control de la pesca ilegal y la investigación científica.   Porque –como decía- no basta con crear áreas marinas protegidas: ellas deben ser robustas en cuanto a su administración, monitoreo, control y vigilancia.   Y para ello, nuestra Armada cuenta con los elementos necesarios, así como con las capacidades profesionales a la altura de estos desafíos. De hecho, la inversión del Estado de Chile se ha canalizado precisamente hacia la construcción de modernas naves de investigación científica. Un ejemplo de ello es el AGS “Cabo de Hornos”, que en octubre inició su primera expedición científica al Parque Marino Nazca-Desventuradas, para conocerlo mejor, que con sus más de 300 mil kilómetros cuadrados de extensión es el área marina protegida más grande del Pacífico Sudeste.   Se trata, como ustedes saben, de un área de una enorme riqueza biológica, con altos índices de endemismo: el 72% de las especies de peces son exclusivos en estas islas. Y con el almirante, el ministro y los subsecretarios, tuvimos la ocasión de ir hace un par de meses.   Así como tenemos el “Cabo de Hornos”, con sus modernas capacidades e instalaciones, tenemos también en servicio tres de los seis OPV o Patrulleros de Alta Mar proyectados en 2005, durante mi primer Gobierno: el “Piloto Pardo”, el “Comandante Toro” y el “Marinero Fuentealba”, a los que pronto se sumará el “Cabo Odger”.   Y todos ellos nos hablan de la solidez de nuestra Marina, pero también del compromiso de Chile que, con sus 4 mil kilómetros de costa en línea directa –pero eran infinitamente más si uno desglosaba todos los archipiélagos- es especialmente responsable respecto del futuro de nuestros océanos.   En el fondo, nuestro compromiso es un compromiso también con el conjunto de la humanidad.   Y en ese sentido, quiero decirles que hemos avanzado hacia la siguiente etapa en el ansiado proyecto de reemplazar al viejo y querido rompehielos “Almirante Viel” por un buque antártico de última generación. Esto permitirá proyectar la presencia nacional hacia el interior del Territorio Antártico Chileno, apoyar a la ciencia, la hidrografía y la oceanografía en la Antártica, así como apoyar y proveer a las bases nacionales e internacionales en el continente helado.   Estamos buscando las mejores alternativas, pero tengo la certeza de que un nuevo rompehielos es esencial para los tiempos que vivimos.   Y como se trata de proyectos de largo aliento, quizás tengamos la oportunidad de verlo navegar en el Bicentenario del zarpe de la Primera Escuadra Nacional. Sería bueno.   Bueno, estos barcos que el Padre de la Patria vio salir emocionado de la Bahía de Valparaíso son los precursores de la riqueza y el poder naval de Chile, y de nuestro compromiso con la preservación y protección de los océanos, garantizando así un mejor futuro para todos y todas.   Muchas gracias y mucho éxito.Amigas y amigos:   Entrar a este Museo Chileno de Arte Precolombino, ya sea como ciudadano o como Presidenta de la República, despierta siempre una honda emoción. Más aun sabiendo que este espacio cumplirá pronto -el 10 de diciembre, entiendo- 35 años, tiempo suficiente para mostrarnos un trozo gigantesco de nuestra historia.   Y encontramos aquí el testimonio, a veces nítido, a veces velado por el tiempo, de lo que fueron las riquísimas culturas que poblaron esta América nuestra, antes de la llegada de los conquistadores.   La colección permanente del Museo, lo mismo que sus exposiciones temporales, como ésta que inauguramos hoy, “El arte de ser Diaguita: al sur del Tawantinsuyu”, ponen frente a nuestros ojos la diversidad, la profundidad, la cosmovisión de unos pueblos que sufrieron y lucharon, que amaron, adoraron, hicieron poesía, cultivaron la tierra, crearon obras de una belleza estremecedora y fueron, muchas veces, en muchos casos, cruelmente exterminados y, a veces, sometidos.   Y, sin embargo, viven. Viven, desde luego, en sus creaciones, que todavía conmueven, interrogan, remecen nuestras certezas. Que deslumbran por su arte: profundo, vital, cuestionador, capaz de atravesar los siglos y devolvernos la mirada para decirnos “yo estuve aquí, yo fui tu hermano”.   Y viven, también, en la enorme riqueza de los pueblos indígenas que hoy mismo dinamizan las vidas de nuestras naciones plurales y mestizas.   Éste es, tal como lo pensó su fundador -como recordaba Carlos Aldunate- Sergio Larraín García-Moreno, un museo americano más que chileno. Y es, por eso mismo, un orgullo para todos nosotros, porque nos muestra que antes de las fronteras, antes de los conflictos, antes de las independencias nacionales y las naciones-Estado, América fue una sola.   Y que cuando miramos hacia la América precolombina, las fronteras se difuminan y entendemos mucho mejor el mensaje que también quisieron expresarnos los libertadores, hace apenas 200 años: que todos somos hermanos, que bebimos nuestra existencia de la misma vasija. Que hoy, también, nos es dado escribir una historia común.   Por eso me alegra y emociona, también, estar aquí junto al Presidente de la hermana República del Perú, Pedro Pablo Kuczynski, y compartir con él en este espacio singular, tan lleno de vida y, al mismo tiempo, tan cargado de historia.   Hoy, nos encontramos con la fascinante Cultura Diaguita, que al sur del Tawantinsuyu marcó la identidad y el devenir de lo que los chilenos y chilenas conocemos como el Norte Chico.   Su cerámica, única en su tipo, pervive hasta hoy con sus complejos diseños abstractos, inmediatamente reconocibles para nosotros por su particular belleza.   Pastores y agricultores, los Diaguitas, aliados de los Incas, ayudaron a la expansión del Imperio por lo que hoy es el territorio chileno, desde Copiapó hasta el Cachapoal. Dijo Antonio Cisneros:   Moran aquí nuestros primeros padres: bien dispuestos y holgados y armoniosos entre los rojos campos y las colinas interiores del planeta.   Esta muestra nos permitirá conocer y valorar mejor y más integralmente a un grupo humano cuyas comunidades siguen vivas y muy activas hoy.    Y me alegra especialmente que nos acompañen esta tarde Teresa Olivares, de la Comunidad Diaguita Taucán de Chalinga, en el Valle del Choapa; Hortensia Lemus, de la Comunidad Diaguita “Chipasse ta Tatara”, en el Valle del Huasco, y la estudiante Silena Mamondes, de la Comunidad Diaguita Calchaquí Amaicha del Valle, de Tucumán, República Argentina.   “Yo estuve aquí, yo fui tu hermano”, pero también “estoy aquí, sigo aquí, soy tu hermano”. Como escribió en alguna ocasión Pablo Neruda, “sucede que soy y que sigo”.   Los pueblos indígenas de nuestra América, de Perú, de Chile, de Argentina, de todo el inmenso continente, son y siguen. Son parte de nosotros, de nuestras tradiciones, de nuestra realidad cotidiana y, sobre todo, de nuestro futuro, que no puede ser sino un futuro compartido, un futuro de hermanos.   Muchas gracias.Estimado Presidente:   Es una alegría y un honor recibir en la casa de los y las Presidentas de Chile, a esta delegación tan significativa de la República del Perú. En este lugar, que es símbolo de nuestras tradiciones democráticas y republicanas, hoy hemos dado un nuevo impulso a nuestra relación bilateral.   Y estamos dedicando toda nuestra energía y empuje a construir una relación a la altura de lo que nuestros pueblos necesitan y merecen.   Con el Perú, nos une una larga historia; sólidos vínculos quedan de manifiesto al escudriñar el pasado y descubrir el origen y el destino final de personajes que dejaron marca en la gestación y desarrollo del Chile republicano.   Basta con recordar que don Juan Egaña -redactor de la Constitución de 1823- nació y estudió en Lima, y que Bernardo O’Higgins –prócer de la independencia- encontró refugio y, finalmente, murió en la capital peruana.   Origen y destino común: es la idea fuerza que debe guiar el espíritu de las relaciones bilaterales, en una perspectiva de mediano y largo plazo.   Y podemos afirmar que con su visita, Presidente Kuczynski, estamos fortaleciendo nuestra histórica amistad.   El diálogo político iniciado en el día de hoy, nos va a permitir no solamente trabajar por el bienestar de nuestras naciones, sino también avanzar hacia una América Latina más unida, más solidaria, comprometida con los desafíos del mundo moderno y, además, dispuesta a trabajar como bloque.   Nuestros países han demostrado, en las distintas instancias internacionales, que tenemos muchos desafíos comunes, y también con otros países de la región. Hoy debemos enfrentar juntos el cambio climático, mejorar nuestra infraestructura común, trabajar por el acceso a la salud de nuestros ciudadanos, impulsar el trabajo decente y el crecimiento económico, y mejorar nuestras democracias.   Y hoy hemos avanzado en ese sentido. Por ejemplo, con el establecimiento del mecanismo de Gabinetes Binacionales de Ministros. Ya estamos discutiendo dónde se va a hacer la próxima reunión, ¿cierto, Presidente?   Nuestro país ya cuenta con mecanismos similares con Argentina, Ecuador y Paraguay, y sumando al trabajo que iniciaremos con el Perú, estaremos más coordinados para instancias futuras en la toma de decisiones de alto nivel y como bloque.   Además, con el trabajo conjunto que realizamos en el contexto de la Alianza del Pacífico, también estamos avanzando en cómo mejorar nuestras economías, impulsando la innovación y el desarrollo sustentable para nuestro continente.   Estimado Presidente Kuczynski:   Hoy hemos avanzado en retomar nuestros lazos en temas prioritarios, como la cooperación, intercambio comercial y fronteras. Y somos  optimistas hacia el futuro que estamos planificando.   Es cierto que hoy hay turbulencias que han afectado nuestro crecimiento y han cuestionado el libre comercio, pero sin duda, este tipo de diálogo nos permite avanzar como región en acuerdos y consensos que nos ayudarán a seguir creciendo, a paso firme, para dar buenas noticias a nuestros pueblos.   "Se sueña sólo en primera persona y en presente indicativo", decía el querido Julio Ramón Ribeyro. Pero me atrevo a pensar que los pueblos debemos soñar en colectivo, con los pies puestos en el presente y la vista puesta en el mañana.   Y eso es lo que nuestros países están haciendo.   Por eso, una vez más, agradecer su visita, su excelente disposición para mirar hacia un futuro común que nos traiga prosperidad, paz y seguridad.   Y sin más, los invito a brindar por la amistad entre Perú y Chile: ¡Salud!   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Qué tipo de desarrollo queremos y cómo avanzamos concretamente hacia él, son interrogantes que generan diferentes visiones. Pero también deben generar espacios de diálogo, voluntad para definir objetivos comunes y decisión para llevarlos adelante.   Por eso que les agradezco sinceramente esta invitación a intercambiar puntos de vista, desde nuestras posiciones específicas, sobre los desafíos que tiene nuestro país. Y sé, porque he venido muchas veces, que éste es un espacio de diálogo con altura de miras.   Esta ENADE 2016 nos encuentra en un momento de gran significación para nuestro futuro. Vivimos momentos de cambios, en Chile y en el mundo, por cierto en la economía, pero más aún en la vida social y en la relación de las personas con las instituciones.   Por eso me cuesta creer que alguien todavía ponga en duda que nuestra sociedad ha cambiado, y que eso renueva nuestros desafíos y que el costo de no elaborar respuestas adecuadas y a tiempo, será cada vez más alto.   Y considero que ése es el punto de partida realista de cualquier conversación sobre nuestro futuro.   Bien lo sabemos los que tenemos responsabilidades políticas y bien lo saben ustedes, que día a día interactúan con clientes, usuarios, proveedores y comunidades que esperan relaciones satisfactorias para los criterios del año 2017, no para aquellos de mediados de los 90s o de principios de los años 2000.   Y los mercados internacionales han sido implacables para recordarnos lo que se espera de una economía emergente como la nuestra. No podemos seguir haciendo lo mismo y de la misma forma.   Podrán venir nuevos períodos de auge en los precios de las materias primas, pero ya hemos escuchado el mensaje: las bonanzas cíclicas no son impulso suficiente para el desarrollo sostenido más allá de los 25 mil dólares per cápita. Hoy, es necesario introducir nuevos énfasis en la economía chilena y actuar con sentido estratégico de largo plazo.   Pero el país también nos ha hecho entender, a veces con vehemencia, que hay retos que no podemos seguir desconociendo: sin cohesión social y legitimidad del marco institucional, los esfuerzos de desarrollo se diluyen.   Nuestra reciente clasificación, reciente, como el país con mayor desigualdad de la OCDE, es prueba que las brechas que dividen a Chile siguen siendo muy profundas. Además de ser una fuente de frustración cotidiana para las personas, esto afecta los cimientos de nuestra gobernabilidad.   Tenemos que poner a la vida política, y también a los espacios de deliberación pública, a la altura de esta época, a la altura de  grandes oportunidades de desarrollo, a la altura de los anhelos de chilenos y chilenas. Tenemos que hacerla transparente y cercana.   Estas tendencias complejas de nuestra realidad no van a cambiar por sí solas, ni van a volver como en un movimiento pendular a un supuesto pasado mejor. Son desafíos reales y sólo cabe enfrentarlos con propuestas de innovación y cambio. Y ésa es la responsabilidad que marca a los liderazgos de hoy y a los liderazgos de mañana.   Y tenemos que entender que este siglo debe ser el tiempo de la cooperación y la confianza. Que economía, sociedad y política deben ir de la mano. Que es una ideología superada pensar que el Estado, el mercado o las personas por sí solas, serán las bases del desarrollo.   Entonces, no creo equivocarme si afirmo que hay dos cosas evidentes: debemos mirar de frente nuestra realidad presente y debemos ser actores de cambio, no meros observadores.   Y ése ha sido el mandato que he asumido como Presidenta: dar un cauce a sueños y necesidades de los ciudadanos, creando condiciones institucionales, políticas y económicas para que los proyectos de vida de las personas tengan un sustento sólido y, a la vez, equitativo.   Ése es el sentido de las transformaciones que hemos emprendido, ése ha sido nuestro propósito al mejorar nuestras políticas sociales, de vivienda, salud, descentralización y, por supuesto, al poner en movimiento un cambio profundo a nuestro sistema educativo.   Sé que muchas de estas transformaciones requieren tiempo para asentarse y que en régimen es necesario evaluarlas y corregir sus deficiencias, pero tengo el convencimiento que van a permitir un nuevo impulso en nuestro desarrollo y en la calidad de nuestra vida en común.   Esta acción con sentido de futuro también la hemos ejercido en el área de la economía, pero como he dicho y repetido -y aquí todos lo hemos dicho también, sin crecimiento económico- el progreso social es una ilusión.   ¿Qué buscamos en materia económica?   Empujar la transición de Chile hacia una economía post-cobre, una economía más diversa, más competitiva, que cree en la innovación y que crece con una mirada estratégica en torno a nuestras reales potencialidades.   Esto explica la prioridad dada al crecimiento de las Pymes, con ecosistemas adaptados a sus realidades diversas; los cambios en el mercado energético; el fortalecimiento del sistema de libre competencia; o la definición de hojas de ruta en torno a sectores estratégicos, como las industrias inteligentes, la minería de alta ley o el turismo de intereses especiales.   Así también debe ser entendida nuestra apuesta por la productividad como factor de éxito, tanto para la reactivación como para crear espacios para el trabajo colaborativo.   Muchas de estas iniciativas ya están en aplicación, y hace pocas semanas promulgamos la ley que establece un conjunto de medidas para impulsar la productividad, profundizando el sistema financiero para expandir las posibilidades de financiamiento y promover la exportación de servicios con diversos ajustes tributarios.   Y su tramitación fue muy rápida -apenas seis meses- y eso ratifica un gran respaldo en el Congreso, pero, por sobre todo, el sentido de oportunidad de esta ley.   Esto se complementa con un conjunto de medidas administrativas para facilitar el financiamiento de las empresas y para simplificar los trámites para la exportación de servicios.   Por otra parte, con el “Instructivo para la Elaboración de Informes de Productividad”, el Ejecutivo se compromete a realizar una evaluación para que en el diseño de los proyectos de ley que tengan impacto regulatorio, tomemos en consideración las mejores alternativas en términos de productividad.   Así también tienen que ser entendidas las medidas para dar un nuevo dinamismo al desarrollo de la infraestructura, que como sabemos es clave para el crecimiento, al agilizar el comercio y la actividad económica.   Este año, propusimos dos proyectos de ley con este foco: la creación de una sociedad anónima del Estado denominada “Fondo de Infraestructura”, para que Chile cuente con una nueva institucionalidad que permita fomentar y expandir la inversión mediante concesiones.   También, se está tramitando el proyecto de ley que crea la “Dirección General de Concesiones de Obras Públicas”, que perfecciona el modelo de desarrollo, de fiscalización y de aprobación de nuevos proyectos.    Y conversando con algunos empresarios, me decían “todo se demora tanto”.  Y claro, porque la actual estructura es pequeñita, hay pocas personas y, por tanto, demoran los procesos. Con esta nueva Dirección, que va a significar más personas capacitadas, profesionales,  vamos a poder apurar mucho más el desarrollo de la fiscalización y la aprobación de nuevos proyectos, así como el marco para la renegociación de contratos en etapas de construcción y explotación.   Pero bien sabemos que la buena marcha de la economía pasa también por actuar en otros terrenos que tienen un impacto directo en las confianzas y, por tanto, en la inversión y en el empleo.   Por eso, en tercer lugar, yo quiero destacar la materialización, que algunos ponían en duda, de una Agenda de Probidad y Transparencia, con propuestas para mejorar de manera sustancial la calidad de la política y el ejercicio de la actividad pública. Creo que debemos valorar que como país hayamos actuado, de manera conjunta, para hacernos cargo oportunamente.    Cuando vino, Presidente Kuczynski, Luis Alberto Moreno, nos decía “Por Dios, Chile que es un país que siempre ve el vaso medio vacío y no medio lleno, ustedes ante hechos que no nos han gustado, de conflicto de intereses, corrupción u otros, han desarrollado la mejor agenda que hemos visto en la región”. Y a nosotros nos cuesta verlo generalmente, pero hemos hecho lo que teníamos que hacer.   Además de los avances en materia de financiamiento electoral y nuevas exigencias para los partidos políticos, la reciente “Ley que perfecciona el sistema de Alta Dirección Pública” nos permite seguir avanzando en la profesionalización de la función pública, con un sistema competitivo, transparente y basado en el mérito. También destaca que este año el Servicio Civil ha apoyado a 256 ministerios y servicios en la elaboración de sus propios Códigos de Ética, como una manera de promover una cultura de probidad y transparencia.   En definitiva, con cada una de las iniciativas que hemos ido concretando, desde diversos ángulos, estamos contribuyendo a que nuestra economía se diversifique y retome un dinamismo más amplio, más sólido y más robusto.   Son iniciativas que contribuyen a conformar un entorno favorable para el desarrollo en el mediano y largo plazo. Pero, al mismo tiempo, contribuyen a una necesidad inmediata: proteger e incentivar la creación de puestos de trabajo. Tener un trabajo decente es la forma básica de la integración de cada uno a la sociedad y una clave de la cohesión.    Reconozco que somos un Gobierno que ha sido ambicioso por el horizonte al que apunta y por la simultaneidad de las reformas. Nos tocó enfrentar un escenario adverso. Pero nunca perdimos de vista el objetivo central: crear condiciones para un nuevo Chile, donde el desarrollo económico es indisociable del desarrollo político y social.   Lo cierto es que estamos entrando en el último tercio de nuestro Gobierno. Tenemos plena conciencia que no todo se puede concluir plenamente en estos meses. Esto supone asumir responsabilidades específicas, que se traducen en dos énfasis: consolidar y proyectar.   ¿Qué es lo que queremos consolidar y proyectar? Los proyectos y cambios que le hemos prometido a nuestros compatriotas: es decir, construir las bases de un país más equitativo pero a la vez mejor preparado para enfrentar las oportunidades y complejidades de un nuevo orden global.   Y esto significa, en concreto, concentrarnos en un número acotado de compromisos de cierre.   En educación, fortalecer la educación pública y dar sostenibilidad a la política de gratuidad, pero por sobre todas las cosas, gratuidad con calidad, porque gratis y malo no lo quiere nadie, como siempre repito.     Y quiero decir con satisfacción que el día de ayer tuvimos dos buenas noticias: primero, fueron aprobados los recursos para profundizar la gratuidad en las universidades y centros técnicos, ampliar el sistema de becas y contar con un plan de fortalecimiento de las universidades estatales.   Y la segunda buena noticia es que esto contó con un respaldo amplio de todos los sectores. Y eso le hace bien a Chile: nos hemos puesto de acuerdo en poner a la educación en el centro de los cambios que el país tanto necesita.   En seguridad ciudadana, hay índices que mejoran en forma indesmentible: son indicadores que están disponibles para quien quiera consultarlos. Pero sabemos que lo que no mejora son las fuentes de inseguridad. Por lo tanto, vamos a redoblar los esfuerzos en este tema de tanta importancia para nuestras chilenas.   En salud, nos centraremos en mejorar el acceso a tratamientos de especialidad, reduciendo las esperas, y apurando la construcción de la infraestructura que hemos comprometido.   En materia económica, vamos a ser persistentes en torno a tres temas: seguir fortaleciendo nuestras bases productivas con mejor capital humano, innovación y focalización estratégica; pero también atacando temas más urgentes como medidas concretas de apoyo a la productividad y a la generación de empleo.   Seremos rigurosos en la mantención de la responsabilidad fiscal que caracteriza a Chile y a mi Gobierno.   Y lo menciono porque vamos a estar en un año electoral y no están las condiciones para darse gustos. Porque la responsabilidad fiscal no es sólo una variable de la economía, es también una variable clave de la gobernabilidad política y yo espero que todos los sectores lo tengan así de claro.   La solidez de los fundamentos de nuestra economía es patrimonio de todos y entre todos debemos cuidarla.   Y en esta etapa, necesitamos mucho orden, con prioridades muy claras para que podamos concentrar nuestros esfuerzos en metas alcanzables y facilitar el trabajo conjunto en torno a objetivos compartidos.   Esto pasa, entonces, por una agenda legislativa realista y pertinente. Pero también por evitar la dispersión de esfuerzos y mejorar la gestión.   El Presupuesto 2017 contempla que la inversión pública se mantenga en niveles elevados y siga contribuyendo al crecimiento de la economía. Un aspecto fundamental que contempla el presupuesto es la edificación de viviendas, con un fuerte impacto en la actividad y el empleo a nivel local.   Hay que destacar que este estímulo al gasto y a la actividad proveniente de la acción del sector público va más allá de la inversión directa, por cuanto contempla también lo que hacemos en materia de concesiones y todo lo que realizan las empresas públicas, apalancada en gran medida por el aporte financiero del Gobierno. Aquí me refiero, por ejemplo, a las líneas de Metro, al plan de inversiones de CODELCO y a las obras que realiza ENAP.   Pero considerando todo esto, la inversión generada desde el sector público crecerá en torno al 10% y pasará de 5,6% del PIB este año a 6,1% del PIB el próximo.   Como nos visita el Presidente del Perú, primero que nada quiero agradecer su visita, Presidente. Decirles que en el día de ayer, hemos tenido una reunión de trabajo muy importante, fluida, muy buena, hemos tomado la decisión de dar un gran salto en nuestra relación y hemos firmado acuerdos. Y estamos convencidos que, porque además compartimos plenamente y por eso no quiero dejar pasar la oportunidad de reafirmar nuestro compromiso con la apertura comercial, el fortalecimiento de nuestros vínculos bilaterales, la integración regional y la convicción plena de que el proteccionismo es algo que no le hace bien ni a Chile, ni al Perú, ni al mundo.   Es fundamental recordar que el camino que hemos seguido es un camino que por años nos ha permitido impulsar un mayor crecimiento, crear empleos de mejor calidad, desarrollar nuestras matrices productivas y, por cierto, gestar sociedades más inclusivas, prósperas y justas.    Y el Perú tomó la decisión de iniciar el proceso para ingresar a la OECD, y en este camino, el Gobierno de Chile, le hemos planteado al Presidente que puede contar con todo nuestro apoyo para poder compartir las experiencias que nosotros vivimos para que ellos puedan, a la brevedad, ser parte también de ése que yo siempre he calificado no como “el club de los países ricos” sino como “el club de los países de buenas prácticas”.   Amigas y amigos:   En cada uno de los encuentros en los que he podido participar, he buscado insistir en un mensaje central: tenemos la responsabilidad de mirar de frente nuestra realidad y ponernos a trabajar codo a codo en torno a lo que nos une.   En cuanto a las divergencias, más que paralizarnos tienen que motivarnos a perfeccionar nuestros mecanismos de deliberación y a elevar el nivel del debate público, con información fidedigna y propuestas realizables.   Porque ni el inmovilismo ni los temores infundados son lo que se requiere en esta etapa de la vida política y económica.   Todos debemos hacer nuestra parte. Nosotros asumimos la nuestra y no ha sido fácil, y Chile espera lo mismo de sus empresarios.   Hemos abierto espacios de diálogo en los muchos frentes donde se desarrolla la cooperación público privada, y de la que muchos de ustedes son actores y testigos. Ése es un camino que ha probado ser fructífero. Es frente a los desafíos concretos donde se desarrollan las confianzas. Es a partir de ahí, donde se abren caminos para el diálogo más general sobre las políticas públicas.    Los he invitado antes a construir y recorrer juntos ese camino. Y lo haré tantas veces como sea necesario. Porque mientras esté en nuestras manos convertir a Chile en ese país más justo, próspero y amable con el que soñamos, simplemente no hay lugar ni para la indiferencia ni para el pesimismo.   Muchas gracias.Es muy emocionante el video. ¿Qué les pareció? ¿Les gustó el video? ¿Les parece importante hacer lo que ellos sugerían, de hacer estos círculos, como estos grupos, para conversar de estos temas? Que muchas veces en Chile se consideran como temas privados, que no tienen que hablarse públicamente, pero si los dejamos guardaditos, como en un cajón, no los vamos a cambiar nunca.   Y por eso que parte de esta campaña es que podamos hablar de estos temas, para poder llegar a esta meta al 2030.     ¿Por qué el 2030? Porque Naciones Unidas, es decir, todos los países del mundo se pusieron de acuerdo que al año 2030 tenían que cumplir varios objetivos, desde eliminar la pobreza, bajar mortalidad materna, un conjunto, hasta proteger nuestros océanos, pero una de las tareas importantes con la infancia es “cero violencia”.   Y esta campaña lo que busca es eso, que conversemos de estos temas, que miremos cómo podemos hacerlo. El video tiene algunas sugerencias de cuál puede ser el rol de cada cual, el de ustedes, de los profesores, de los colegios, de los niños, del Gobierno.   Lo importante es que aquí estamos para reafirmar nuestro compromiso para terminar con la violencia contra las niñas, niños y jóvenes.   Y fíjense que hay estudios sobre Maltrato Infantil. Sabemos que en Chile, 7 de cada 10 niños ha dicho que alguna vez ha sufrido algún tipo de maltrato, sea físico, en algunos casos era leve y en otros casos llegó a ser hasta violencia grave.   Y esto -hace muchos años, y eso es lo que queremos que cambie- se facilitaba porque había un concepto que era equivocado, y es que decía que en las familias, en los barrios, en los grupos de amigos, la violencia se escondía detrás de ideas como “corrección o disciplina”.   Incluso, yo recordaba, hay una vieja frase que decía “la letra con sangre entra”. Es decir, que había que educar con violencia. O sea, que si uno golpeaba, aprendía la persona. Bueno, eso no es así, y no queremos que sea nunca más así.   Y por eso que es tan urgente que podamos cambiar las cosas, podamos todos comprometernos a hacer una campaña muy fuerte para llegar al “cero violencia”.   Por eso también es importante que se denuncien estos hechos, se generen cambios. Como dice la campaña  “Ya es hora”, ya es hora de actuar para terminar con la violencia.   Y Chile es parte de este compromiso que queremos terminar con la violencia al año 2030, aunque quisiéramos lograrlo mucho antes, sin duda. Y para eso, todos tenemos que movilizarnos y motivarnos.   Porque necesitamos que hoy día, niños y niñas que puedan estar sufriendo violencia en sus hogares, o en sus escuelas, o en los barrios -como conversábamos aquí con los chiquillos, que eran barrios inseguros algunos de ellos y los sentían peligrosos y, por lo tanto, no se sentían cómodos para jugar- puedan caminar tranquilamente.   Y ésa es una tarea que nosotros como Gobierno estamos asumiendo, en aquellos niños que tienen sus derechos vulnerados y que están bajo la protección del Estado, como los casos que hemos conocido en algunos centros vinculados al SENAME. Bueno, eso no puede seguir pasando y por eso es que estamos tomando las medidas para que terminemos con ese tipo de situaciones.   Pero tal como dijo alguna de las chiquillas por aquí, es cierto, es un compromiso internacional pero la pega tiene que partir por casa. Y por casa, fueron varios los detalles: algunos, el respeto de uno al otro en el colegio, en la familia; el respecto también como país, partir como país dando el ejemplo porque así también uno puede mostrar a otros que si Chile pudo, otros también pueden.   Ahora, nosotros tenemos un proyecto de ley –porque aquí hablaban que podía ser con proyectos de ley- que sanciona el maltrato infantil, que está en etapa final de la tramitación en el Congreso. O sea, ya no es sólo la voluntad y el compromiso, sino la ley que va a decir “ojo, si tú maltratas, vas a tener un castigo”.   Y sé que nuestros parlamentarios comparten la idea de que ante cualquier tipo de violencia, tiene que haber una respuesta institucional clara y decidida, y esperamos que le den el último empujoncito a este proyecto.   Pero además, tenemos otro proyecto de ley que crea el Sistema de Garantías de los Derechos de la Niñez, que también se está tramitando en el Congreso, que tiene un montón de garantías pero que además prohíbe el maltrato a un niño y señala que no hay ni una sola razón, ni una circunstancia que justifique la violencia contra los niños.   Y yo sé aquí en esto, como decía, tenemos una herida abierta, que son los casos de los niños del SENAME, pero en eso estamos trabajando y apoyando con distintas políticas públicas, mejorando recursos, mejorando infraestructura, impulsando una serie de medidas a este respecto.   Bueno, quiero terminar diciendo que yo creo que hay pocas cosas que resultan más aberrantes que el sufrimiento, el dolor de niños y niñas que pueden estar siendo maltratados. Porque, de alguna manera, -como lo veíamos muy claramente también en el video- se mutila la alegría, se mutilan las esperanzas de un niño o niña, a manos de la violencia.   Y tenemos, entonces, no sólo el deber moral, sino la obligación de detener la violencia y la limitación brutal de derechos de nuestros niños y niñas, quienes pueden haber estado siendo sujetos de violencia.     Creo que no hay nada más transformador y más importante que un país que pueda garantizarle a todos, desde la más tierna infancia hasta los adultos mayores -que también, a veces, son víctimas de maltrato- un lugar de amor, de alegría, de paz, de apoyo. Es lo que todos ustedes merecen, es nuestro compromiso y no sólo es un compromiso internacional, sino un compromiso de una gran prioridad que tenemos por nuestro país con la infancia.   Así que agradecer a estos chiquillos y chiquillas, que han compartido con nosotros sus experiencias, sus reflexiones. Les pedimos a todos ustedes que formen estos grupos, formen estos círculos, para que conversemos de estos temas, conversemos en la casa, afuera de la casa.   Y yo creo que el ir creando conciencia, entre otras cosas, más todas las medidas que tenemos que tomar, nos va a permitir que todos ustedes y las futuras generaciones puedan vivir en un país y en mundo con cero violencia.   Muchas gracias a todos, y a ponerse las pilas, a trabajar en esto.